---
title: 经济周期理论：经济危机的元凶到底是谁？
date: 2019-09-10 17:05:14
categories:
- 奥地利经济学
tags:
- 奥地利经济学
---
经济周期理论：经济危机的元凶到底是谁？

<!--more-->

你好，我是李松。

这一讲我们将用著名的奥派经济周期理论，来重新分析通货膨胀的后果，看看奥派的经济学家，是用了什么方法，预测出美国次贷危机和1929年大萧条的？

经济周期和大萧条一直是宏观经济学的圣杯，对这一现象的研究和解释可以说是千奇百怪。有些人认为是金融内在的不稳定性导致了经济危机。还有人说是人类的创新精神导致了经济周期。普通人认为经济体就和人体、天体一样，只不过我们不清楚这个周期的原因罢了。

就算你学过经济学，面对这么多的说法，如果没有一个逻辑上可靠的理论，很难一时分出个对错。为了捕捉到经济周期的凶手，请你跟我一起回到1929年之前的现场，看看奥派当时是如何破案的。

<br/>

# 忧心的奥派学者们

<br/>

1926年9月10日，奥派经济学家米塞斯的一位学生，在维也纳大学做了一场演讲，此人名叫菲力克斯·索玛瑞。索玛瑞预言：别看现在经济一片繁荣，但最终会以政府破产，和银行崩溃告终。听众们觉得非常怪异，因为当时经济蒸腾日上，一切都那么美好，大家觉得索玛瑞在危言耸听。

第二年，凯恩斯问索玛瑞有什么投资建议，索玛瑞说：应该卖掉全部投资品，为未来的全球危机做好准备。凯恩斯作为一个逆向投资和价值投资者，认为目前不仅没有危机，而且股价还有折扣。所以他对索玛瑞的话不屑一顾，他说：“哪有什么危机，我们这个时代不会再发生任何危机。”另一位著名经济学家欧文·费雪和凯恩斯一样，股市崩溃前夜他还在坚持自己的理论，他宣布，美国股市将达到一个“永久高原” 。索玛瑞却固守着自己的悲观预言，他说：我从没见过地平线上有如此密布的乌云。

结果呢？凯恩斯管理的基金后来腰斩了；费雪更惨，亏掉了自己和家人的1000万美元，直接破产。要不是耶鲁大学的资助，费雪一家连住的地方都没有。临终之时，费雪还拖欠债务75万，贫病交加中去世。

而这时，索玛瑞的老师，奥派的第三代掌门人，米塞斯在做什么呢？1929年夏天，米塞斯收到了一份待遇丰厚的offer。奥地利信贷银行邀请他去做行长，米塞斯的老婆为此欣喜若狂。结果米塞斯却拒绝了这份邀请，他老婆很奇怪，米塞斯解释说：“一场大危机正在袭来，这家银行必将破产，我不想自己的名字，和它有任何牵连。”事实上，2月份的时候，米塞斯就在杂志中发表了一篇文章，预测美国将爆发一场经济大危机。信贷银行不出米塞斯的预料，后来果然破产了。

凯恩斯和费雪因为自己的错误判断而损失惨重。与之相反，为什么奥派的学者们精准预测到危机，他们到底看到了什么线索，其他经济学家没看到的哪些线索呢？

>答案是货币和利率。是通货膨胀和利率被压低让米塞斯和索玛瑞忧心忡忡。



当时世界各国早已结束第一次世界大战，但是在战争中欠下的债务却还没有完结。我们现在知道，德国和英国的战争债务差不多还了一百年，几年前才全部还清。当时美国成为欧洲各国的大债主，美国找英国法国讨债，英国法国却说，不是我们不想还，德国欠我们的钱没还，我们也没办法还给你。美国人跑去找德国人讨债，德国人两手一摊说，你看看我们国家，到处都是废墟，不仅还不了，你还得借点给我们。重建德国搞生产，生产了才有钱还给你。结果，美国不仅没收回欠债，又往外借了钱，还借了很多。当时美国超发货币还有另外一个原因，那就是英国人一直在怂恿美国人搞通货膨胀，这是因为英国人自己印了很多钱，为了抵消和掩盖英镑的疲软，他们不断忽悠美国人也跟着印钱。就这样，美国的天量信贷输出到全球，带来了虚假繁荣。注意这些天量信贷其实就是新增加的货币。当这些新增货币在美国国内市场时，就引起了股市投机盛宴和大泡沫。最后以崩溃收场，这就是奥派忧心忡忡的情况。

>根据米塞斯发展出来的经济周期理论认为，导致经济危机和经济盛衰循环的凶手是通货膨胀，是对货币的人为操纵。但这种通货膨胀有一个条件，就是新增的货币不是通过别的渠道，而是通过信贷市场注入经济体当中的。只要满足这个条件，就必然会导致经济周期。

<br/>

# 企业与经济周期

<br/>

在上一讲，我们已经了解到现实中的通货膨胀就是通过信贷市场来传导的。所以奥派的经济周期理论与现实完全吻合。许多奥派经济学者准确预测到世界上最大的两次经济危机，说穿了没有什么神秘的，一切都是推理的必然结果。

那么，就模拟一下奥派的推理吧。

假设你是个企业家，主营业务是开发房地产。利率降低，也意味着你获得的贷款增加了。那你会怎么办？你作为开发商，现在手头拿了更多的钱，利息还特别低。你当然要去扩张你的生意啊，拼命买地、买建筑材料、扩招员工，而且，你还会去投资那些工期更长的项目，因为它们的收益更加丰厚，总之，摊子铺的越大，你的利润越多。

随着你的扩张行为，房地产的上下游行业，比如说建材行业，也跟着繁荣起来。而就业市场就更火爆了，因为你在扩招员工时，还有一堆其他企业家也拿到了信贷，也在拼命扩张。每个人似乎都赚到了，经济进入一片繁荣。

但是，这个时候，意外发生了。银行开始收紧贷款了，利率也开始慢慢上涨了。你支付的利息越来越多，但贷款难度却不断加大，你的现金流也很不安全。现在看来你铺的摊子显得太大了。你不仅不敢继续拿地了，而且为了保住脆弱的现金流，甚至要贱价卖地。你的大项目工期太长了，银行却不愿给你源源不断地提供弹药。就像米塞斯所言，在通货膨胀压低的利率下，企业家会倾向于扩张生产，把地基打得太大了，结果却发现自己用来建造房子的原材料是不够的。

你遭遇亏损，不得不进行裁员，甚至破产。失业因此而生。又因为利率和通胀弥漫于整个经济体当中，所以在所有行业中，企业家们都受到了虚假利率的愚弄。一旦利率上升，我们就陷入了痛苦的失业萧条中。

所以经济危机之后的萧条期，我们会明显地发现身边失业的人越来越多，每个公司的效益好像都不行，别说涨工资了，能保住当前的工作岗位就算不错了。

<br/>

# 个人与经济周期

<br/>

当然，现实生活中，你可能不是个企业家，但还是会被通胀压低的虚假利率所欺骗。

比如，你一个努力上进的白领员工，不需要去操心大项目、大工程。但你肯定会操心买房。以前你买房，月供可能是2万块钱，但是利率被压低后，每个月月供可能只需要一万五了。而且中介们还在对你说，首付比例可以更低。因此，在通胀时期，你有更大动力去买房，因为利息越低，月供压力就越轻。社会上其他人也会这么做，大家都有更大动力去买房了。因此，在繁荣期，房价节节攀升，一路上涨。

哪怕你不买房，虚假的利率，还给你准备了一些其他的套路，等着你跳进去。比如说股市。真实世界发生过无数次类似案例，比如说，上世纪80年，在美联储主席格林斯潘连续多次降低利息后，美国人们纷纷拿出了自己养老金去炒股，因为存款的收益实在太低了。结果是一地鸡毛，股市暴跌后，成千上万美国人老无所依。

通过上面的案例，我们已经看清了一条埋伏在经济周期中的线线索。那就是，新增的货币通过信贷进入经济当中，利率被人为压低，降低的利率会导致诸如房价和股票，这样的资产价格上涨。

>因此我们破解了经济周期当中的资产泡沫之谜。这都是超发货币惹的祸，通货膨胀吹起了资产泡沫，他误导了人们做一些错误的投资和投机。萧条和经济危机只不过是对这些错误行为的纠正。

<br/>

# 恶性通胀

<br/>

那么，这样的泡沫为什么不能永远持续下去呢？为什么股市和楼市不能永远涨下去呢？

原因我们上面已经说了，因为新钱不能无限的印下去，利率也不会一直保持很低的水平。这个道理很简单：因为如果一直印钞票来压低利率，那最后会导致恶性通胀。恶性通胀发生在上个世纪德国，9年之内德国的货币贬值了1000亿倍，你没听错，是1000亿倍。德国的老百姓只好烧钱取暖，因为德国的货币一文不值，比木材还便宜。德国的小偷也不偷钱了，而是偷着装钱的袋子。因为偷完钱之后这堆钱马上就贬值到一文不值，还不如装钱的袋子值钱呢。恶性通胀之后德国经济崩溃，民不聊生，愁云惨淡之下，20世纪最大的恶魔希特勒趁势崛起了。

所以，通货膨胀带来的经济繁荣其实就像吸毒一样。一方面，随着毒瘾加深，你需要注射更大剂量的毒品，也就是必须加速印钞票。但是加速印钞票是一条不归路。它会走向恶性通胀。所以恶性通胀是所有资产泡沫和非理性繁荣头顶上的达摩克利斯之剑。

所以货币不可能一直超发下去，你能轻易地查到，1929年美国股市崩溃之前一个关键的信号，就是美联储开始收缩货币供应量了。而2007年次贷危机爆发之前，美联储就开始加息了，加息就是紧缩货币。

>这一讲，我们介绍了奥派的经济周期理论，这个理论的核心非常简单，就是通货膨胀理论加利率理论。每一个掌握奥派推理方式的人都能得出这样的结论：通胀导致虚假繁荣，虚假繁荣的特征有两个：企业盲目扩张和资产价格泡沫。



而通胀不可能无限期持续下去。因为会产生恶性通胀，所以必须要踩刹车。踩刹车就是缩减货币量，货币量减少，经济危机和萧条也就接踵而来。掌握奥派的经济周期模型，你便能够尝试像米塞斯、彼得希夫等人一样，观察和预判现实世界经济的走向了。

你还可以把奥派的周期理论运用到对各种历史的解读当中，2000年美国发生了互联网泡沫，随后股市泡沫被刺破。90年代日本楼市崩盘。所有的这些大危机背后都有一根暗线，那就是货币量的变化，如果你感兴趣，可以去查一查这些事件前后的货币供应量是怎样的变化趋势。如果你有有趣的发现的话，别忘了也给我分享。

<br/>

# 划重点

<br/>

根据米塞斯发展出来的经济周期理论认为，导致经济危机和经济盛衰循环的凶手是通货膨胀，是对货币的人为操纵。但这种通货膨胀有一个条件，就是新增的货币不是通过别的渠道，而是通过信贷市场注入到经济体当中的。只要满足这个条件，就必然会导致经济周期。








