---
title: 定性与定量：学会奥派后可以预测未来吗？
date: 2019-09-10 22:17:16
categories:
- 奥地利经济学
tags:
- 奥地利经济学
---
定性与定量：学会奥派后可以预测未来吗？

<!--more-->

你好，我是李松。

通过课程的学习，现在你掌握了奥派最独特的心法和几个核心理论。那么，如果依靠奥派的推理演绎法，能够像米塞斯和彼得·希夫那样预测下一个经济危机吗？或者简单粗暴点说，你能不能用奥派的周期理论去预测投资市场的行情，学以致用去发财呢？


<br/>

# 定性预测

<br/>

在我看来，既可以，也不可以。

这么说可不是我在敷衍你。这里有一个更为根本的问题：经济学到底能够预测什么？在米塞斯看来：经济学只可用作定性的预测，而不能进行定量的预测。什么是定性？举个例子就很容易理解。假如人们对猪肉的需求不变，猪肉供给减少，供不应求，价格就会上升。

>这种价格上涨或者下跌的方向性预测就是“定性预测”。



“定性预测”用一个生动的例子来看，就是南美洲的一只蝴蝶扇动翅膀，会导致北美地区的一场飓风。如果你严格地使用奥派经济学进行推理，你就会发现同样的现象存在于经济领域。美联储一场沉闷的声明，甚至会对你的工作和财富产生惊涛骇浪的影响。

在现实世界中，过去两年，美联储开启了"缩表"进程。什么是缩表呢？这指的是美联储通过抛售资产的方式来缩减自身的负债表。抛售资产，那就会收回美元。因此，缩表就是在降低美元的供应量。

美国为什么要减少美元，这其实是因为2008年次贷危机以来美联储进行了史上规模最大的"扩表"。几年之内，美元的基础货币翻了5倍左右。根据我们学到的通胀和周期理论，扩张货币短期刺激经济，但最终会引来老百姓痛恨的物价通胀。因此，不得不减少货币量。缩表只不过是扩表的自然结果。

我们继续推理：美元减少，其他国家的货币量不变的话，就会导致这个国家的货币贬值和资本外流。为了避免这两种经济后果，其他国家大概率也会跟进美联储的行动，也跟着降低货币供应量。国内信贷因此减少，利率由此攀升。根据奥派的经济周期理论，这两者都会导致房价和股市向下的趋势。所以在过去两年里，你能亲身感受到，房价和股价的压力。此外，紧缩货币还会冲击实体经济和就业，所以你又看到过去两年宏观经济也有点压力了。

那么如果其他国家不跟随美联储的货币政策行动，或者采取了错误的政策，会怎么样呢？1997年，也发生过美元减少，美元升值的同时，泰国货币泰铢却没有及时紧缩，而且还坚持和美元保持固定汇率。这引来了金融大鳄索罗斯的狙击，他大量借入泰铢并且做空。最终泰国货币巨幅贬值、泰国经济动荡，亚洲陷入金融危机，而索罗斯赚得盆满钵满。这并非索罗斯过分贪婪，趁火打劫，让他享有巨额利润的不是狙击本身，而是泰国错误的货币政策。美元减少时，泰铢本应该也跟着一起紧缩的。

由于美元长期作为全球储备货币，所以美元的一举一动影响着全球经济。美联储就像一头身处全球货币洪水中的海怪。这头海怪的一呼一吸导致了全球货币潮水的潮涨潮落。货币潮水的涟漪一步步蔓延到你我的个人生活当中。

所以，掌握了奥派经济学，我们可以从观察美元的政策和动向，最终预测出我们个人生活中房价、股市，和就业前景的大趋势，这就是“定性预测”，也就是掌握经济学后，可以预测的。

<br/>

# 定量预测

<br/>

那么，什么是不能预测的呢？那就是“定量预测”。还是用猪肉的例子，假如人们对猪肉的需求不变，猪肉供给减少，供不应求，我们可以预测到，价格就会上升。但是，如果猪肉供给下降20%，我们因此预测说，猪肉价格明天会上涨30%。具体到时间和涨跌幅度的预测就是"定量预测"。但是，猪肉价格上涨的具体数额，我们是无论如何预测不到的。

经济思想史中，有无数学者使用统计资料试图建立定量的关系，但无一例外失败了。为什么经济学无法进行定量的预测呢？是经济学无能，还是不够发达？

要理解这一点，我们还是得拿经济学和物理学对比。在奥派看来，至少有两个原因使得经济学无法像物理学那样进行定量的预测。

第一个原因在于“测量”。如果要对物理事件进行定量的预测，就必须可以客观地测量。而自然界是可以测量的。物理学发现，大自然本身存在着一些奇妙的性质，使得我们总是可以客观的观察自然事件，那就是常数。典型的常数就是光速，爱因斯坦声称，任何观察体系下，光的速度都是不变的。还有万有引力的常数G，普朗克常数H，正是这些基本的常数奠定了我们客观地测量长度、质量、时间的单位。

物理学能在数量上这么精密，全靠自然界当中存在着常数。这些常数的含义是指：不管地球怎么演变，不管人世间怎么沧海桑田，宇宙间总存在着某些固定不变的数量关系。今天的宇宙和十亿年前或许外表极大改变了，但物理法则支配着宇宙，而物理法则的基本数量关系，却是恒常不变的。正是这些常数使得大自然存在着一种恒常性。自然的基本元素，总是在按照常数关系重复它过去的状态，一亿年前的万有引力常量和今天没有什么不同。因此，对待大自然，科学家可以进行定量的预测。

但是，经济学领域却无法进行测量。

>经济学的对象是人类行动。行动的根源是每个人内心的价值判断。

奥派已经在计划经济的话题上指出：人类的精神世界是不可测量的。在人类价值领域，无法进行数学测量，更不存在什么恒常不变的常数。因为价值只是简单的排序，假如我此刻更想喝可乐，而不是喝白开水。仅仅说明可乐对我的价值高于白水。可乐既不能用于测量白水，白水也不能用于度量可乐。物质世界可以被客观度量，一瓶可乐是350毫升，这对每一个观察者都是一样的，但可乐对于每个人的价值，根本就不存在一个固定不变的衡量单位。既然不能进行测量，又不存在常数，那经济学很显然无法进行定量的预测。

第二个原因在于：自由意志。物理世界是没有意志的，大自然是死的。分子和电子过去以某一方式运动，未来仍然按照相同的规律进行运动。但是每一个稍微了解世故的人就能发现，人的行动之中，没有什么恒常不变。面对同样的情况，每个人的反应不同。大多数红男绿女向往着俗世的物欲生活，而另一些人则选择清苦的僧侣之路。即便同一个人，在不同时间，面对同样状况，仍然可能做出截然不同的反应。试着想想：你敢打包票十年后自己仍然是今天的性情和志趣嘛？对于人类的这种无规律性，我们用自由意志来形容它。

因此，即便我知道供给减少，价格有下跌的趋势。但我不知道其他人的反应和其他偶然因素的干扰效果。简单讲，人类世界是不确定的。假若所有人都依据经济理论判断出，明年会有大牛市，那么这个预测会落空。为什么？因为如果每个人都如此预测，那每个人都会现在就买入投资品，不用等到明年，现在就会出现牛市。在人事领域，预言是会自我实现，而当它实现后，未来的结果其实已经被改变了。

这种逻辑有点像算命先生骗局，你跑去算命，算命先生掐指一算，双眼猛睁说，你有血光之灾。你听了忧虑万分。算命先生又说别担心，我有破解之法，但你得再付点钱。这时候你就得思考了，假如血光之灾是你注定好的命运，那无论如何都是逃不过的，破解之法怎么可能破解得了注定的命呢？但是，假如算命先生的破解之法，真的可以化解你未来的灾难，那你未来的灾难就不是注定好的命运啊。因为它现在就可以被改变，所以人世领域永恒的特征是，未来是不确定的。

所以我们知道了，经济学只能定性无法定量预测，并非这门学科不够发达，它源自这门学科的本性：人类的精神世界无法被客观度量，而人又有无法预测的自由意志。奥派只是定性的预测：通货膨胀会导致经济危机。但没有一个奥派学者可以预测出具体哪一天发生危机，危机程度有多大。这样的预测超出了经济学的范围。

<br/>

# 写在最后

<br/>

好的，我来帮你总结一下，这一讲，你认识到米塞斯的观点，那就是经济学只可用作定性的预测，而不能进行定量的预测。但别泄气，要知道，即便无法进行定量的预测，定性的预测仍然大有帮助。事实上，理解了经济法则的作用方式和推理链条，你就可以从杂乱无章的无数事件中识别出，哪些是本质的影响，哪些只是偶然的因素。基于这些定性的分析推导出来的结论，同样有助于指导我们的生活实践。

>知者不惑，熟练掌握奥派的经济逻辑之后，依靠一环扣一环的逻辑推理链条，你也可以在复杂多变的经济政策一眼看透本质真相。经济理论的确无法给你一套公式，让你精准预测未来去发财。但它可以让你尽可能在正确的方向上应对这个纷繁变动的经济世界。



在你开始使用理论学以致用之前，你至少能够成为一个不被人欺，不受人惑的明白人。希望这系列奥地利学派的课程能带给你一些收获。谢谢！

<br/>

# 划重点

<br/>

经济学只能定性无法定量预测，并非这门学科不够发达，它源自于这门学科的本性：人类的精神世界无法被客观度量，而人又有无法预测的自由意志。奥派只是定性的预测：通货膨胀会导致经济危机。但没有一个奥派学者可以预测出具体哪一天发生危机，危机程度有多大。这样的预测超出了经济学的范围。

<br/>

# 奥地利经济学书单

<br/>

由易到难

黑兹利特《一课经济学》

瓦特布拉克《百辩经济学》

罗斯巴德《为什么我们的钱变薄了》

罗斯巴德《人、经济与国家》

门格尔《国民经济学》

米塞斯《人的行动》

汉斯赫尔曼霍普《私有财产的经济学与伦理学》













