---
title: 推荐你认真看一遍。一定要看完。每一段都要看懂。
date: 2019-11-19 21:14:58
categories:
- [文学,转载,文章,经济]
tags:
- article
---
推荐你认真看一遍。一定要看完。每一段都要看懂。

<!-- more -->

[原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/DO9NtQe09wLISqyvf1xjqA)

（这篇文章我们之前发过，当时有好多读者留言说，不太理解视频最后雷·达里奥给我们提出的三条建议，所以这次我来详细解释一下，把这部分内容添加在第10小节，供你参考。）

今天我想给你分享一段视频，这段视频出自一位非常著名的硅谷投资人，他的名字叫做雷·达里奥（RAY DALIO）。 

他是桥水资金的创始人，桥水资金是目前全世界最大的对冲基金之一，管理资金规模超过1600亿美元，而雷·达里奥的个人资产高达184亿美元。 

2015年年底，桥水基金超越了索罗斯的量子基金，成为了为投资者赚钱最多的基金。从1975年起累计为投资者赚了超过450亿美元，创下世界纪录。 

这还不算什么。

2008年，众多投资银行和投资机构在金融旋涡中倒下，而雷·达里奥却成功预测了这次金融危机，带领桥水基金安然度过了这场浩劫。 

2018年，对冲基金的平均跌幅为6.7％，标准普尔500指数下跌4.4％。而桥水基金呢？在市场一片萧条的情况下，它居然实现了14.6％的巨大涨幅。 

雷·达里奥是怎么做到的？ 

答案可能就在这个视频里。 

雷·达里奥说：经济就像一部简单的机器一样运行，但很多人不知道这一点。 

他对经济的理解也许比其他任何人都更透彻。

<br/>

# 0

<br/>

雷·达里奥这个名字，也许你没有听说过，但是你一定听过他写的一本超级畅销书，叫做《原则》。

《原则》的中文版在中国已经卖出去超过100万册，这本书改变了很多人的生活。

但相比于《原则》，达里奥的这段视频更加震撼我。

所以今天，我忍不住要把它分享给你。我建议每个人都要完整地看一遍，每个人都要看，一定要看完，并且一定要把每一段都看懂。

只要你看懂了这段视频，你就能理解到底什么叫做经济。

看完这段视频只需要花费你30分钟，但是它也许会影响你的一辈子。

[视频链接](https://www.bilibili.com/video/av69003174/?spm_id_from=333.788.videocard.2)

看完视频之后，可能你会有一些不太明白的地方，没关系，这很正常。

我挑出了视频中几个非常重要的概念，为你做一些解释和说明，试图给你讲明白它们到底是怎么回事。

<br/>

# 1 商业的本质是交易

<br/>

交易这个概念，在商业和经济学中都非常重要。

商业和经济学有很大不同。商业是从下往上来看世界，而经济学是从上往下来看世界。什么意思？

换句话说，商业是从微观来看宏观，而经济学是从宏观来看微观。

我们经常说，商业的本质是交易。为什么？

因为没有交易，就没有商业。你生产的产品再好，你种的玉米再好吃，如果不跟别人进行交易，就不会形成商业。

当你拿着自己的玉米，去跟另外一个养羊的人交换，这个时候才会形成商业。

因为一旦交换，就涉及到我用多少玉米才能换你的一只羊呢？这是商业中的定价问题。

再往后，换了我的玉米的那个人，他会不会吃饱了之后，又有能力去养更多的羊，然后再拿羊去换别的东西呢？这就环环相扣，形成了更多的交易。

有交易就会产生交易成本，有交易才会形成商业。

所以，商业的本质是交易。

商业的视角非常微观，就像是站在“原子”层面来看世界。

那什么叫做经济？

雷·达里奥在视频中讲到，经济是由所有市场中的全部交易构成。

我觉得这句话说得特别好，因为它非常符合商业的视角。为什么？

你站在经济学的宏观角度，从上往下看，你看到的只是一片江河湖海，你是看不到“原子”层面的。

而雷·达里奥对于经济的定义，直接从上往下，一直看到了“原子”层面。

宏观来看，经济是所有市场中的全部交易，而微观来看，商业的本质是交易。

所以雷·达里奥说，理解了交易，就理解了整个经济。

雷·达里奥是个真正的商人，他是投资家，是创业者，他不是经济学家，所以他能够站在商业的角度来看待经济，也因此能够看得更透彻、更深刻。

<br/>

# 2 货币 + 信用 = 支出总额

<br/>

雷·达里奥在视频中说，货币 + 信用 = 支出总额。 

看到这儿你也许会觉得困惑：货币可以当作支出我理解，可是为什么信用也可以当作支出呢？ 

简单来说，货币，是你今天已经拥有的财富；而信用，是别人相信你未来可以拥有的财富。 

所以信用和货币一样，其实都是财富。 

货币是你今天的财富；而信用是你未来的财富。 

今天的财富，加上未来的财富，就是你的支出总额。 

为什么信用是未来的财富？ 

我举个最简单的例子，你今天去吃饭，刷了信用卡，在刷卡时，你吃饭的这笔钱其实并不存在。你需要等到月底发工资，才能把这笔钱还上。 

你现在没有这笔钱，但你刷信用卡就先把饭吃了，你看，你就拿未来的财富买了今天的东西。 

那你今天其实并没有掏这笔钱，餐厅为什么还愿意让你刷卡呢？ 

是因为银行会先把这笔钱垫付给餐厅。 

那银行为什么会把钱垫付给餐厅呢？ 

是因为银行相信到了月底你会把这笔钱还上的。银行对你的相信，就是你的信用。 

所以信用是未来的财富。 

货币是今天的财富，信用是未来的财富，今天的财富加上未来的财富，就等于你今天可以支出的总额。 

这句话非常重要，理解了这句话，后面的很多疑惑你就能迎刃而解。

<br/>

# 3 支出总额 / 产销总量 = 价格

<br/>

视频中提到，支出总额 / 产销总量 = 价格。

站在宏观的角度来看，支出总额是你一共花了多少钱，产销总量是你一共买了多少商品，二者一除，就是商品的平均价格，这是一个统计学的概念。

站在微观的角度来看，比如你今年的支出总额，总共买了两辆自行车，那么二者一除，就是一辆自行车的价格。

所以价格，可以是个微观的概念，也可以是个宏观的概念。

<br/>

# 4 金融资产

<br/>

视频中说，人们可以用货币和信用来交换商品、服务、和金融资产。

什么是商品？

“边际时间成本”越低的东西，就越是商品。

什么是边际时间成本？

边际时间成本，是指每多生产或者每多卖一件商品，所带来的总时间成本的增加。

比如，《5分钟商学院》的音频课程是商品。

因为它的“边际时间成本”为0，也就是说，每多卖出一份《5分钟商学院》，我并不需要因此多花任何时间。

那什么是服务？

“边际时间成本”越高的东西，就越是服务。

比如，理发就是服务。

假如你给一位客人理发，所需要花费的平均时间是1小时。你每多给一位客人理发，都需要多花费1小时。

理发的“边际时间成本”很高，因此，理发是服务。

那什么是金融资产？

金融资产，其实就是你买了一种未来别人要给你钱的权利。

比如，你买了一支债券。在未来，别人需要将你买债券的钱，连本带利地还给你（当然，这个利息也可能为负）。

比如，你买了一支股票。在未来，别人需要将你买股票的本金和收益（也可能是亏损），一起还给你。

所以，金融资产，其实就是一个未来可能获得财富的机会。

金融资产是有风险的，因为在未来它有可能会亏损。它跟商品和服务不同，你买的金融资产，只有在未来才能获得，而你今天买的是一个有风险的增值权利。

<br/>

# 5 中央政府和中央银行

<br/>

不管是个人、企业、银行，还是政府，他们都需要发生交易，都需要用货币和信用，来交换商品、服务和金融资产。

在这中间，政府是最大的买方和卖方，而政府有两个组成部分：中央政府和中央银行。

中央政府有两种很重要的行为，一种是收税，一种是花钱。

而中央银行可以通过调整利率和发行货币，来控制经济中的货币和信贷的数量。

我们刚才说，货币和信用都可以用来买东西。

中央银行通过发行货币来控制市场上货币的总量；通过调整利率来控制市场上信用的总量。

比如，中央银行将利率调高，借钱的人觉得自己还不起，于是就不借钱了，这就会导致信贷的数量变少，那么市场上能用来支出的“信用”就会变少。

所以，中央银行可以控制经济中的货币和信贷的数量，从而影响整个经济市场。

<br/>

# 6 信贷

<br/>

信贷是整个视频中最为重要的概念，因为它推动了各种各样的经济周期。

那么到底什么叫做信贷？

从本质上来说，其实信贷跟买卖没有任何区别。

贷款人和借款人，与在市场进行交易的买方和卖方没有两样。

贷款人把钱借给借款人，就相当于贷款人拿货币去购买了一个未来可能获得收益的金融资产。

如果借款人保证偿还债务，而贷款人相信这一承诺，信贷就产生了。

信贷一旦产生，就凭空创造出了贷款人的资产和借款人的负债。等到借款人未来偿还了贷款，并支付了利息，这些资产和负债就会消失，这笔信贷，或者说这笔交易才得以完成。

那为什么信贷这么重要？

因为借款人一旦获得了信贷，就相当于获得了更多的信用，他就可以用信用——也就是未来的钱去买东西了。

一旦你能用未来的钱来参与今天的购买，你的消费总额就提高了。比如，你本来只有2块钱，现在你用信用又借到了1块钱，那么你本来只能用2块钱来消费，而现在你可以用2+1=3块钱来消费了，你的支出总额就提高了。

而支出是经济的驱动力，因为你的支出就是别人的收入。

<br/>

# 7 你的支出就是别人的收入

<br/>

为什么说你的支出就是别人的收入？ 

当你的支出从2块钱变成3块钱的时候，那么就一定有一个人本来能赚2块，而现在能赚3块了，他的收入也就从2块钱变成了3块钱。 

他的收入一旦从2块钱变成3块钱，那么他可以支出的钱也同时从2块钱变成3块钱，同样的道理，那就又有另外一个人本来能赚2块，而现在能赚3块了，那这个人的支出也同时从2块钱变成3块钱…… 

以此类推，这样环环相扣，就因为最初一个人1块钱的信贷，导致最终在整个经济中，每个人赚的钱都多了1块，同时每个人的支出也多了1块。 

这听上去非常神奇，就因为一个人借了1块钱，而最终每个人赚的钱都多了1块。 

你知道，在计算GDP（国内生产总值，一定程度上代表某个国家经济的繁荣程度）的时候，需要考量4个比较重要的参数，一个是消费，一个是投资，一个是政府购买，还有一个是净出口。 

消费、投资和政府购买，这都属于支出。支出总额来自于每一笔交易。 

我举个最简单的例子，假如过去大家都以2块钱进行交易，4个人之间发生了3次交易，那么过去的支出总额就是2*3=6块钱。假设没有净出口额，这个时候的GDP就是6块钱。 

现在有一个人借了1块钱，所有人的支出都因此变成了3块钱，那么现在的支出总额就是3*3=9块钱。GDP就变成了9块钱。 

就因为1块钱的借贷，GDP就从6变成了9，1块钱的借贷撬动了GDP乘数级地增长。 

所以，通过借贷可以放大信用，就可以刺激整个国家的经济发展。 

理解了这一点，你才能理解后面周期的概念。

<br/>

# 8 周期

<br/>

什么叫周期？ 

刚才我们说到，人们可以用货币和信用来交换商品、服务、和金融资产。

货币，是今天的财富；信用，是明天的财富。 

所以换句话说，就是人们可以用今天的财富和未来的财富去消费。 

但是，未来的财富今天还不存在，而你居然能用它买东西，这是因为别人相信你未来会创造出来再还给他。这也就意味着，你今天所买的东西其实多于你今天所创造的财富。 

今天你还没有把未来的财富创造出来，你就已经提前消费了。 

而如果你用未来的财富提前消费，那总有一天，你就必须通过生产出商品或者服务，跟别人交易创造出财富，来把提前消费掉的还清。 

长远来看，你的消费一定要等值于你所创造的财富。不然你买的东西是从哪来的呢？

而借贷，让我们今天的消费大于我们今天创造的财富。

在刚才的例子中，因为1块钱的借贷，GDP就从6块钱变成了9块钱。有了借贷，GDP就会进入一个正向循环，开始乘数级地增长，这个时候经济就会迅速上升。 

可是，到了你需要还清债务的那一天，你今天的消费就要小于你今天创造的财富，这个时候你就会变得非常紧张，开始入不敷出了，怎么办？你就会减少消费，不怎么买东西了。 

但是你要注意，你的支出就是别人的收入，你一旦不怎么买东西，别人的收入就变少了，别人收入变少了，那他也不敢买东西了，他不敢买东西，另外一个人的收入就也变少了，另外这个人就也不敢买东西了……于是就进入一个恶性循环，经济开始快速下跌。 

直到所有的负债都还清了，大家才又重新建立起信心开始借贷，经济就会又开始增长，进入到一个新的周期。 

所有曾经的负债，都要通过未来的创造弥补回来，明白了这一点，你就会明白经济周期的必然性。

<br/>

# 9 去杠杆化

<br/>

明白了借贷和周期，你就会明白，经济的发展和衰退，不是取决于人们多么善于创新和勤奋工作，而是主要看信贷的总量。

而信贷的总量，在一定程度上，是可以受到中央银行控制的。

刚才我们提到，中央政府有两个职能，一个是收税，一个是花钱。税收是收入，政府有了收入就会把它支出，也就是产生了购买，产生购买就能刺激整个经济的发展。

而中央银行，可以通过调整利率来调整信贷的规模，可以通过发行货币来控制货币的总量。

一旦经济到了衰退期，大家开始不借钱了，怎么办呢？

中央银行就会开始降低利率，降低利率之后大家借钱的成本降低，有一些人就会又开始借钱，有人开始借钱，就会刺激经济，经济衰退的速度就会放缓一点。

可是，当经济衰退到一定程度，利率都降为零了，人们还是不敢借钱。就像2008年的金融危机，美国的利率已经降为零，还是无法挽回经济衰退的局面。

利率降到零，大家都不发生借贷，可以用来消费的信用就没有了，这个杠杆就消失了，这个时候也就意味着，中央银行利用利率来调整经济的能力已经消失，这就叫做去杠杆化。

发生了去杠杆化，经济开始迅速衰退，那怎么办呢？

问题的核心在于债务负担过重，因此必须减轻债务。

这个时候只有四种办法：削减支出、减少债务、财富再分配和发行货币。

削减支出是指，个人、企业、政府削减支出。这很容易理解，没钱了你就少买东西。但是，这当然不是一件好事，为什么？因为你一旦削减支出，别人的收入就少了，经济就会进入恶性循环。

减少债务是指，通过债务违约和重组来减少债务。什么意思？借款人还不起债务，贷款人就说，算了算了，你还给我一半吧，至少我还能收回一部分，债务就减少了。这个时候，大家还债的心理压力就大大降低。

财富再分配是指，把富人的财富分配给穷人。没有了借贷，穷人不敢借钱，而富人借不出去钱，怎么办？那就向富人收更多的税，来分配给穷人，这样穷人就能够还清债务，从而使经济进入到一个新的周期。

发行货币是指，央行印出更多的货币。印出更多的钱，然后大家拿这些钱去还债，这样也可以清掉债务。

削减支出、减少债务、财富再分配和发行货币，本质上都是在减少债务，从而使经济重新进入到正向循环。

<br/>

# 10 三个建议

<br/>

在视频的最后，雷·达里奥给我们提了三个建议：

1、不要让债务的增长速度超过收入。

2、不要让收入的增长速度超过生产率。

3、尽一切努力提高生产率。

具体是什么意思呢？我们一条一条来看。

首先，不要让债务的增长速度超过收入，因为债务负担最终会把你压垮。

你的收入来自于你创造的财富。你创造的财富越多，你获得的收入也越多。

一开始，也许你有很多收入，和一点点债务。

这个时候你觉得收入远远大于债务，这对你没有什么影响。

但是只关注收入和债务的绝对值是不行的，你还要密切关注一个非常重要的数据：收入和债务的增长速度。

如果你的债务比你的收入增长速度要快，那你就要非常警惕了。

因为总有一天，你的债务会超过你的收入。

这个时候你没有那么多收入可以还掉债务，怎么办？

你可能就得被迫出售资产。

那如果你没有资产呢？

那你就会失去信用，被列入信用黑名单，在未来的信用社会里，寸步难行。

中国刚开始改革开放的时候，有这么一个段子。

中国人怎么买房？

中国人买房的办法，是存钱。

等80岁终于存够了钱，买了房子，没住两天，就寿终正寝了… 

那美国人怎么买房呢？

美国人买房的办法，是借钱。

刚工作就向银行借钱买了房子，住了一辈子终于把钱还完了，然后寿终正寝… 

听完这个段子，很多人觉得，那我还不如像美国人一样，借钱买房呢！好歹能住上几十年。

但其实，这是有一个隐含前提的。

这个隐含前提就是，这个人一辈子创造的财富，要至少等于或者大于他所借的债务。

不然，就会出问题。

2008年的金融危机，很大程度上是因为，大量本来可能买不起房子的人，向银行借钱买房，背上了可能一辈子都还不起的债务。

所以，记住，不要让债务的增长速度超过收入。

第二个建议，不要让收入的增长速度超过生产率 ，因为这最终会使你失去竞争力。

这是什么意思？

收入增长得快一点，难道不是好事吗？

为什么不能让收入的增长速度超过生产率呢？

生产率的提高意味着什么？

我举个例子。

我一个人一年能养10只羊，随着饲养技术和效率的提高，比如用更好的饲料，更工业化的方法等等，我终于在第二年可以养20只羊了。

这也就意味着，我的生产率提高了一倍。

生产率提高一倍，那么理论上来说，我的收入也应该提高一倍，对不对？

但是，如果我的收入提高了不止一倍，假如提高了5倍。这意味着什么呢？

这意味着，我处于一个泡沫里面，那些多出来的收入，其实是不属于我的。

我的生产率根本无法支撑我获得这么多收入。

终有一天，这个泡沫会破裂。

那应该怎么办呢？

降低你的收入吗？你肯定舍不得对吧？

那你就一定要提高你的生产率。

这也是雷·达里奥给我们的第三个建议，尽一切努力提高生产率，因为生产率在长期起着最关键的作用。

你要让自己真的能一年生产50只羊，这个时候，你才配拥有这笔收入。

不然，这笔收入早晚都要还给社会。

拥有财富最根本的办法是什么？

其实就是提高生产率。

记住，不要让收入的增长速度超过生产率，并且尽一切努力提高生产率。

<br/>

# 最后的话

<br/>

到这里，视频中的几个核心概念，我都给你解释完了，我们来简单做一个小结。

1. 商业的本质是交易，而经济是市场中全部交易的总和。

2. 商业是从下往上看，是从微观来看宏观；而经济是从上往下看，是从宏观来看微观。

3. 那什么是交易？人们可以用货币和信用来交换商品、服务、和金融资产。这就是交易。

4. 货币 + 信用 = 支出总额。货币，是今天的财富；信用，是未来的财富。

5. 那如何提前获得未来的财富？通过借贷。

6. 有了借贷，你的支出就会变多，而你的支出就是别人的收入，因此别人的收入就会变多；别人的收入多了，他的支出就多了，另一个人的收入就也会变多……于是进入一个正向循环。所以当信贷参与到交易里时，交易总额就会乘数级上升，经济看上去蓬勃发展。

7. 可是，你借得越多，你未来需要偿还的就越多，当你发现你需要偿还的债务，大于你能创造的财富，你就会开始减少消费，你的支出就是别人的收入，你的消费少了，别人的收入就会减少，他们也会减少消费……于是就会进入一个恶性循环，经济开始快速下跌。

8. 经济蓬勃增长+经济快速下跌，这就是一个短期的经济周期。只要信贷存在，就必然会有这个经济周期。

这段视频把经济、金融、商业中几个特别难理解的概念，用一整套逻辑串联起来，把经济运行的基本机制讲得非常透彻。

我的这篇注解，不是为了把这几个概念给你重讲一遍，视频里其实已经讲得很清楚了，只是视频受到时长限制，有些概念可能讲得比较简短，所以我把它拿出来帮你梳理一遍。

搞清楚这些基础的概念，然后你再回去看视频，也许就能完全看明白了。

对每一个人来说，理解经济运行的基本机制都非常重要。你只有理解了这套机制，才能快速做出最正确的经济决策。

经济决策不仅仅包括投资、买房，也包括日常的每一笔小开支。当你理解了经济运行的机制，就能够更快、更多地积累自己的财富。

祝你在积累财富的道路上，早日获得你想要的自由。