---
title: 《幸福是什么》
date: 2018-05-23 15:58:56
categories:
- [文学,原创,文章]
- [人生,思考]
tags:
- article
- original
---
这篇文章已经由中国版权保会协会授权，禁止非请示转载等侵权行为，否则后果自负。

<!-- more -->

幸福是一个抽象的概念，正如一千个读者有一千个哈姆雷特，每个人对幸福的定义也不一样。单纯的讨论幸福是什么，无异于说空话，套话。虽然，无法给出幸福的定义，但是，可以给出关于幸福的事件。

昨天，我坐在家里的院子里看着繁茂的桂花树发呆，午后的阳光倾泻下来，透过叶隙形成一个个光柱，只是偶尔飘着残存的杨絮让我有点不耐烦，但是平静、安详的场景让我倍感舒适，甚至我都想永远的停留在这一刻。

“收废品，收废纸易拉罐各种废弃家电；收废品，收废纸易拉罐各种废弃家电。。。”

扩音喇叭中的声音将我的思绪拉回到了现实。

我抬头看了看积存在院子里的各种快递箱子，喝过的饮料罐，站起身来，对巷口喊道：“老板，这里，有废品。”

从巷口出来的是一位大概六十岁上下的大爷，骑着电动三轮车，车上摆满了刚收到的大的盛油桶，虽然是五月下旬，但是着装已经和盛夏一样了。无袖的黑褂子，短裤，一双白底布鞋。

“老板，穿的都和夏天一样了。”我说道。

“是啊，天气太热。”他从三轮车上下来，又询问道，“废品在哪？”

“在院子里，我帮你拿出来。”于是，我将积存已久的废品分多次抱出。

“废品怎么卖啊？”

“没字的纸箱1块钱一斤，有字的8毛。”

“行，我帮你分分类。”

我和大爷一起将箱子下面的胶带揭下来，再把它折叠压平，分类的放在地上。

虽然，只是五月份，但是北方的太阳却也是很毒了。以前，我时常在想，五月份就这样了，到了六七月可怎么过啊。

分类废品没有阴凉可言，将废品摆出来的那一刻，就意味着要接受阳光的洗礼了。没一会，我就有点不想干了，虽然不怎么累，但是身上出汗总让我感到有些不适。但是，看看大爷这么辛苦，也不好意思中途离场。

双方的话语还没有出肚子，就已经晒干了。过程无话。

等分类完废纸，就要收拾饮料瓶了。

将矿泉水瓶中没有喝剩下的水倒掉，然后塞进麻袋中。正在翻倒着，大爷突然从瓶子堆中找到了半瓶没喝完的橙汁。

“还有饮料哩。”大爷将其拿在手里，看了看，正准备倒掉，又拿了回来。

稍微尝了尝，继而又大口将其喝完。

“还没变味呢。”大爷冲我说道，言语中还有一些开心。

我将这一切都看在眼里，心中百感交集。于是，找到了相同的饮料瓶，看了看生产日期，“是三月份的，没过期，还能喝。”

大爷收完废品，又将门口的垃圾清了清，这是我们这边收废品的人标准的收尾动作，目的是为了留下好印象。

看着大爷远去，那三轮车上的盛油桶也消逝在视野中，我不禁想起了几年前父亲对我讲的一个故事。

父亲去外地，恰好看见一个捡破烂的老者正在费力的骑着三轮车上坡。突然，老者将车停下，顺着坡就跑起来。父亲好奇，想看看他究竟干嘛。

原来，他正在追逐一个被人扔掉的矿泉水瓶。老者将水瓶捡到后，发现里面还有水，于是，将其一饮而尽，脸上挂上了满足的笑容。

父亲对我说，“想必，那位老者在那一刻一定是幸福的。”

耳中的故事如今真的发生在我眼前，我的感触除了当时听故事的震惊还有其他的感触。

我觉得我是幸运的，虽然家庭不算是多么显赫，但也比上不足，比下有余。父母为我创造的生活环境，让我不必为生存而挣扎，让我有时间和精力去追逐我的梦想。有些贫苦的人家连活着都需要十分努力，更别说去追逐梦想。生活的担子将其压弯了腰，让头永远为了生存而喘息。

幸福是什么？幸福是一种感觉，它是出现于具体的事件之中。我们无从去规定幸福的范畴，概念。它或许出现于微不足道的小事，也会出现于生死离别的大事。我们每个人都为各自去奔波，去追逐，人生的道路很长，风景很美，幸福也时常发生。

愿每个人每天都可以感受到自己的幸福，愿在贫苦线上挣扎的人可以有所改变。


