---
title: 《寄生沙-人类的末日》
date: 2018-05-24 10:51:25
categories:
- article
tags:
- article
- original
---
这篇文章已经由中国版权保会协会授权，禁止非请示转载等侵权行为，否则后果自负。
<!-- more -->
 1

距今6500万年前的白垩纪，和之前每一个清晨一样，太阳从宏大的山脉中爬出，升到参天的蕨类植物的树顶上。

辽阔的大陆、海洋正在上演着无数个为了生存而努力的画面，喝水、捕食、撕咬、求偶所有的一切也都和之前的每一天一样。

而，宇宙外有一颗直径几千米的陨石因为引力的原因，向着地球疾驰而来。

砰！

陨石终究还是来到了地球上空，那厚达几千米的大气层像是一层保护膜在阻止着陨石的前进，大气摩擦让陨石表面温度高达近万度。

黝黑的陨石表面急速变的灼热，刺眼。熔化的结晶一层层的铺在陨石表面。大气层正在进行最后的努力，想把这份威胁扼杀。

喝水的剑龙抬起头来看着那份神迹；逐食的暴龙也停下来对着陨石嘶吼；悬崖上的翼龙个个飞离巢穴向远方飞去。

这个像以前一样的日子，终于被打破。正如，一粒石子坠落近波澜不惊的水面，涟漪瞬速的传递，用多米诺骨牌堆积成的大厦终于倒塌了。

大气层失败了，撞击在地上的陨石像是几百个核弹一样捆绑爆炸，冲击波迅速扩散，所过之处莫说血肉之躯，就是巨石也荡然无存。更为可怕的是，陨石的撞击，带起了铺天的沙尘，那厚重裹着生命的沙尘像狼烟一样直冲云霄，高处者被大气磨的发红。

远远望去，就好像是动态的撑天柱，上面是发烫的赤红，地下是熔化的岩浆。

末日面前，众生平等。





时间已经过去一个月了，大冲撞导致的后果却还在持续，地震、火山喷发、海啸正肆意摧残着这个满目狼藉的星球。更为可怕的是，地球被厚厚的尘土笼罩，阳光根本刺不进地球。

那好几亿年爬起的太阳已经一个月都见不到了。

首当其冲的是植物，大批植物枯萎，大型动物由于找不到食物来源也一个个死去，遍地的尸体，就连汪洋也被染的血红。

但，这些还不是最致命的，无人得知从陨石中心扩散来的黄色沙尘中蕴含了什么？

即便是有幸躲过各种灾害的动物，在黄色沙尘轻捋过之后也会在短短几天内死去，而死去的尸体便会迅速分解，变成一团飘在空中的黄色沙尘。

黄色沙尘好像瘟疫一样，迅速传播。

终于，所有的可见生命都被吞噬殆尽，黄色的沙尘没有能量来源也都慢慢的沉积下来，就好像真正的沙土。

可是，那飘在万里之外的黄沙却因为维度过高，又没有阳光照射，温度急剧下降而被封印在冰层之下。

后世称这一片区域为南极洲。





2

21世纪，人类文明正在火热上演。

刘周，男，20岁，中国某大学的学生，父亲姓刘，母亲姓周，所以取名刘周。

刘周大学所学的是化学，专业不是自己感兴趣的方向，而是当年调剂到这个系的。他正在像他大学中前两年的日子一样，躺在床上无所事事。

因为巨不喜欢自己的专业，而且上课的老师就只会念个PPT毫无兴趣可言，刘周也就自暴自弃，每天的例行程序就是逃课加躺尸。

刘周百无聊赖的翻着手机，长期的不规范生活习惯让他有点头晕。他正在看着最近的新闻，大概就是人类活动导致全球变暖，南极的冰层正在消融，动物的生态环境遭到破坏，大资本家还是只顾着眼前的利益而不顾及后世。

“一群蛀虫，都是地球的蛀虫。”刘周愤愤的说道，在大学生活中找不到认同点，也让他渐渐的变成了一个愤青，但凡是可以吐槽的地方，他都要大肆的喷一下。





尝试过构建自制生态圈的人都知道，无论是多么微小的变化，都有可能导致自制生态圈的生物在短时间内死亡。

地球构建的生态圈，按着自己的规则有条不紊的进行着，终于，平衡点在21世纪，就像之前几万年平凡的日子一样，在这一天被打破。


温度上升，导致冰层开始消融，那存在了几亿年的坚冰终于露出水面，被冻在里面的黄沙也一个个接触到了空气。

蝴蝶在墨西哥扇了一下翅膀，美国的某个地方可能会出现龙卷风，这就是蝴蝶效应。一个大厂的排烟管排除了一立方的气体，而这一立方的废弃存储了阳光的能量，导致地球温度上升了极其极其微小的温度，可是这个温度却让坚冰表面消融。

潘多拉魔盒终于被打开了。死神降临。

一粒黄沙飘在一头北极熊身上，几天后，北极熊的尸体上衍生出一大片黄沙。

洋流最终助了这片黄沙一臂之力。

如同行军蚁一样，黄沙所过之处留下了片片血海还有更多的黄沙。





各国领袖，元首终于注意到这个末日死神。科学家、军队、各种行业齐聚，黄沙的无与伦比的破坏力让各国终于放下成见共同抗敌。

可是，有什么办法阻止呢？

目前威力最大的武器是核武器，但它只是破坏啊，能对抵抗起到什么作用呢？再者说，核武所过之处有和黄沙有什么区别？


束手无策。

束手无策啊！只能眼睁睁的看着死神来临，而黄沙只需要不到一个月就可以席卷全球。
核武吧！就便是毫无作用，也要做出最后的抵抗。

时间紧迫，来吧，死神！

蘑菇云此时却像孤独的英雄在汪洋中朵朵绽放，滔天巨浪一次次宣告着行动失败！

可惜，人类啊，就此别过，享受最后的时光吧。



3

黄沙事件已经过去一个星期了。

信息像病毒一样传播，开始只是少数人，过了几个小时就是几万人，一天之后，即便是最偏远的地区也都知道了。

疯了，全都疯了。

知道消息的人们，正在进行着最后的挣扎，被压抑在心中的欲望在短时间内爆发出来，法律已经不能阻止了。

什么是规则？什么是人类？什么是道德？

所有的一切全部崩塌，末日狂欢，充满了丑恶与疯狂，上帝使其灭亡，必先使其疯狂。





黄沙事件两个星期后。

澳洲已经没有生命，非洲，南美洲部分地区也已经沦陷。

但是，人类好像安静下来了，每个人都尽可能的回到了自己的家和家人度过最后的时光。几天后，交通恢复，人们也开始陆续上班，所有的一切又好像恢复了原来的样子。

就好像之前只是梦一样。


犯罪率达到了史上最低。

天堂？最后的救赎？

第二次世界大战，德国对英国伦敦进行了长达两个月的轰炸，当时首相丘吉尔无比担心人心涣散，可是，最终的结果却让他怎么也想不到。

炮弹每天都在落下，而伦敦的人们却该怎么样就怎么样，该上班上班，该吃饭吃饭。生活还是进行，只不过多了点爆炸。

丘吉尔过分夸大了恐怖，也小看了在末日下人类的韧性。

人类啊，好样的，展现你最后的尊严吧。





虽然没到夏天，但是中国五月的北方还是无比的炎热。刘周也不在躺在床上了，而是翻出了大学刚开学的山地车，开始好好的游览这个已经来过两年，却没怎么看过的城市。

阳光依旧，汗水慢慢的从脸颊流到下巴，空中的杨絮还是那么讨厌。

一阵风吹来，一粒沙子进了刘周的眼中。

“这该死的沙子。”刘周愤愤的说道。