---
title: 《流血的衣柜》
date: 2018-05-26 17:10:24
categories:
- article
tags:
- article
- original
---
这篇文章已经由中国版权保会协会授权，禁止非请示转载等侵权行为，否则后果自负。
 <!-- more -->
 1
大学毕业，刘丽几经波折终于找了个前台的工作。
虽然刘丽本科专业是金融，可是学校并不是什么重点，所以毕业之后也无法找到心仪的岗位。而且，她从偏远的村庄考过来，无论如何，她也不想回去了。
无论多么辛苦，她都要留在这个城市里。
因为工资很低，而且大城市里生活代价比较大，所以，刘丽只能租了一个简陋的房子。
租房大约70平方，是这所城市专门为那些生活拮据的人建的居住房，居住或者租这里房子的人形形色色，有打工的，有大学生，有准备考研考公的等等。
人多了事也多，麻烦也多，潜在的危险也多，尤其是这里什么人都住。
但刘丽选择的毕竟是单人居住，而且价钱便宜，还是稍微安全点的。
在租房之前，她听了太多关于租房之后女生受害的事，虽然很怕，但也没办法，要想在这个城市活下去，这点苦刘丽还是可以吃的下的。
只要做好安全措施，睡觉前锁门应该就可以平安无事。刘丽心想，为了增加安全系数，她还专门买了一个防狼喷雾。
只要熬过这段时间，多多积累经验，以后换个岗位就搬出去。刘丽暗暗下定决心。
这房租之所以便宜，是因为这是一个毛坯房，有多么简陋呢？来到这里你也就只能分清这是什么房间。
没有桌子，没有衣柜，没有空调，刘丽第一次看见这个房子，心里只想哭。
但既然住进了这间房子，就顺其自然吧。
在短时间内刘丽几乎不会搬出去，所以要做好长期准备。刘丽的第一步工作就是买点像样的家具，虽然，生活简陋一点也可以过，但是哪个女生的心中不想过的精致一点呢。
全新家具肯定买不起，就上二手市场看看吧，尽量挑新一点的。
2
刘丽选择的二手市场是这个城市最大的，下到钢笔指甲剪上到汽车二手房，只要是合法的这里没有找不到的。
刘丽逛了一天才买完床，桌子等等，现在就还差一个衣柜，于是走进一家二手木具店。
“老板，有人吗？”刘丽对着有些黑的店面说到。
迎面走来的是一位秃顶的中年人，人字拖，无袖上衣，黑色短裤。
刘丽很不喜欢这个人，因为她总觉得这位老板很猥琐。相由心生，刘丽奉这句话为真理。
老板穿着人字拖，踢踏踢踏的从黑储物间中走出来，看见刘丽后眼角的皱纹仿佛都活起来了。两双眼转着将刘丽上下看了个遍。
这一举动，更加增添了刘丽心中的厌恶。
"老板，你这边有衣柜吗？"刘丽询问道，虽然心中无比厌恶，但是东西还是要买的。
“有，有，我这边有各式各样的衣柜，你要什么款式的”老板回答道。
“小衣柜，就一个人用”
老板听后眼睛微眯了一下，说到:“有的，你跟我到这边来。”
刘丽跟着踢踏的人字拖走着。
看了很多款之后，刘丽都拒绝了，因为那些衣柜不仅长的丑而且还贵。
“行，我再出去看看其他的地方。”刘丽决定出去看看其他的店。
“等等姑娘，我还有个衣柜你再看看”
老板将她引到一个衣柜旁边。
印入眼帘的是一个枣红色实木衣柜，古朴大气，柜门由两侧门组成，门上各刻了一朵大牡丹。一看就是有钱人家曾经使用的柜子。
“柜子不错，可是一看就比我之前看的那些还贵，买不起。”柜子很好看，刘丽心中还是有些不舍的。
“不贵，就100”
“100！！！”刘丽不敢相信。
“嗨，这柜子以前是一个大地主家的，后来就就流落到农户家了，我前几年下村花了50块钱收的，因为放在这里占地方，所以就卖给你吧”老板解释道。
“不错，我买了。”刘丽只想着占了大便宜，也没有思考老板话中的逻辑问题。
刘丽将所有的家具放到家里，看了看充满家具的房间，刘丽心想:总算有点家的味道了。
而那个心仪的衣柜被刘丽放到了正冲床的位置。
3
连续好几天，刘丽都心情比较烦躁。因为她总觉得有人在屋子里看着她。
起初她以为是心理原因，后来她的感觉越来越强烈，尤其是在她住的房间。
是不是最近工作压力太大了？作为一个前台，虽然每天只是回答回答例行问题，接接电话，但是如果遇到不讲理的客户，还是会收到投诉。刘丽每天都兢兢业业的工作着，即便是这样还是会遇到投诉。
等忙完这段时间，就请个假好好休息一下。刘丽心想

夜晚来临，刘丽在床上悄然入睡。
天空渐渐深了，梦也来临了。
一位红衣女子坐在梳妆台前，细心的打扮着自己。今天是她出嫁的日子，她本是城里一地主家的孩子，今天就要嫁给她的青梅竹马，另一个地主家的孩子。
红衣女子的婚礼很隆重，陪嫁也很多，其中一件就是那个门上有两朵牡丹的衣柜。
婚后的生活是十分美满的，她生了一个儿子，做事为人贤淑端庄。虽然出身于地主家，但是心地善良，和丈夫经常一起救助穷人。
熟悉他们的人都说他们是个好人。
可是后来的有一天，地主变成了恶棍，变成了压迫劳动人民的恶势力。即便是平时积善行德，他们还是躲不过这一劫。
平日里他们帮助过的，在他们家打工的都变成了魔鬼一般，所有值钱的东西都被抢了，搬不走的就用火化为灰烬。
丈夫被活活打死，孩子也难逃命运。就是红衣女子，被人恶狠狠的拥撞，头撞到了衣柜上，也死掉了。
鲜血顺着枣红色的衣柜留下，万事成空，物是人非。
刘丽在梦中看着这一切，心中充满了悲痛。可梦境一转，刘丽来到了一个空旷的地方，这里只有她和那个雕有牡丹的衣柜。
这时，衣柜中传来了低低的哭泣声，边哭边说到:“到底是为什么，我究竟犯了什么错，要遭受这个报应。”因为长时间的哭泣，这个声音充满了沙哑。
虽然在梦境，刘丽还是感觉自己仿佛来到了寒冬十二月，自己只是穿着薄薄的衣服，浑身泛起了鸡皮疙瘩。
刘丽想跑，可是腿像是灌满了铅一样，迈不动脚。
柜门缓缓的打开，从衣柜里走出一个穿着红衣的女子，不对，不是红衣，衣服上的红是被鲜血染红的。
刘丽赶忙闭上眼睛，她太害怕看见这个女鬼的脸了。
刘丽听到脚步声慢慢的向自己靠拢，又感觉到了有鼻息正在吹着自己的脖子。
“到底是为什么，你能告诉我吗？”女鬼的声音在刘丽的耳边响起，她的气息轻轻的吹着刘丽的耳垂。
刘丽睁开眼，发现一双惨白的眼瞪着自己，血从她的头上流下来，流过了嘴巴，流过了脖子，流到了她的衣服上，所过之处染的更加血红。
刘丽惊醒了，此时天边刚刚亮着。
“原来是梦。”刘丽看着眼前枣红色的衣柜说到。
4
刘丽今天又遭到客户的投诉。原因非常可笑，客户找不到洗手间，恼怒之下将刘丽投诉。
虽然不是她的错，却要她来承担。
刘丽回到家里，就觉得身心疲惫。躺在床上准备放空身心。
彭！
一声巨响从衣柜中传出来。刘丽瞬间恢复了精神。
里面有什么？
独处会放大一个人的恐惧，无数种想象在刘丽的脑海中碰撞出来。刘丽想到在她来到家里之前，有小偷来家里偷东西，听到主人到家，就躲在衣柜里。
她静悄悄的从床上爬起来，拿出放在枕头下的防狼喷雾，按理说，刘丽现在正确的选择是赶紧离开，然后报警。
但是，强烈的害怕反而激起了她的好奇心。刘丽拿着防狼喷雾猛地拉起柜门，向里面喷了起来。刘丽才向衣柜中看去，里面只有衣服。
刘丽将柜门关上又要回到床上去，这时，从衣柜中传来了指甲挂门的声音。
刘丽的头发吓的都竖起来了。
柜门吱呀呀的打开。
“为什么”身后传来的声音，近在咫尺。
刘丽猛地一回头，竟然发现梦中的女人就站在自己身后，和梦里一样，血红的衣服，惨白的眼睛，头上有一个豁角。
“啊！”
刘丽惊恐的大叫起来，由于情绪激动，她从床上猛然做起。原来还是一场梦。
这个梦可真真实。
5
刘丽的精神越发的憔悴，连她的同事都已经注意到了她的不对劲。
可是，刘丽一直认为是工作压力太大导致的。生长于这个社会要是还相信有鬼，那这么多年接受的教育也太失败了。
有时间，一定要好好歇歇了。刘丽心想。
今天，刘丽在洗澡的时候突然发现小时候妈妈给她求的玉佛已经变的特别的黑了，甚至上面还出现了裂痕。
刘丽这才感觉到毛骨悚然，难道在梦中的一切都是真的，真的有鬼？
刘丽赶紧停下来将自己擦干，她想马上逃离这里。
这时，洗澡的门把缓缓的转动。
什么！这间房只有我一个人住啊！
血从门缝中流出来，将有水的地面越染越红，刘丽想大声喊叫，可是喉咙像是被东西堵住一样，根本发不出声音。
门缓缓的打开，那穿着血衣的女子正在站在门口，湿哒哒的头发从头上垂下来，遮住了女子的半张脸，那惨白的眼透过半遮的头发直直的盯着刘丽。
“你说，到底是为什么，他们为什么要这样对我？我究竟犯了什么错，连我的孩子也不放过。”声音像是从九幽之下传来，带着幽冥的寒冷，不带一点感情的询问着。
“这不管我的事，我与此无关，你要报仇就找他们。”在强烈的求生欲下，刘丽终于嘶吼起来。
“可我也是无辜的啊。”女鬼说到。
“我有父母需要赡养，你不能杀我，我和你无冤无仇。”
“无冤无仇，我生前乐善好施，本认为可以好人有好报，可结果呢？我的孩子都没有放过，我不会放过你的，所有的人都是人面兽心的家伙。”女鬼的声音变的凄厉起来。
女鬼的头发慢慢的变长，长过了腰间，长过了脚踝，铺到了地上，头发好像有生命一样，继续变长，蠕动着向着刘丽爬去。
刘丽发了疯一样将能拿起的东西向女鬼扔去，可是女鬼就好像只是影像一般，东西直接穿了过去。
“求求你放过我吧，不是我害得你。”
玉佛再也经受不住裂痕的增多，碎掉了。
头发钻进了刘丽的嘴里，刘丽的呼喊声变的支支吾吾的了，头发从她的口腔一直延伸到气管，鼻腔。
因为呼吸不了空气，刘丽本能的将嘴张的更大，头发就进的更多，撑开了刘丽的胃，爬进了刘丽的肠道，她的全身甚至每一个细胞都有头发。
头发从眼睛，鼻子，耳朵钻出，头发梢一滴一滴的流着血。
结束了，无论无辜与否，结果都已经发生了。
刘丽被警察定为失踪人口，而那个雕有牡丹花的衣柜再也没找到买主，因为传说一到晚上就听见衣柜中有两个女人吵架。
