---
title: 《河沙》
date: 2018-05-20 21:38:33
categories:
- article
tags:
- article
- original
---
这是我的原创文章，当然这个博客中所有的博文都是我原创，但是，这篇和其他不一样的是，这个是我专门写的故事，目的是为了赚取稿费，当然，最后发稿被拒。但是，我觉得它仍不失为一篇好文章。
所以，发到我的博客中供我自己欣赏，因为我觉得我的博客是不会有人来看的。
还有，这篇文章已经由中国版权保会协会授权，禁止非请示转载等侵权行为，否则后果自负。
[原文地址](http://www.iprbase.com/article/2648e620/)
 <!-- more -->
## 引子
我是一粒河沙，其实你还可以叫我月老，青石板等等，不过，我苏醒的时候是在河底，所以，我将自己归属于河沙类。我给自己取名叫做执子。
因为当年做月老的时候，有人吟诵“死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。”感觉还不错，又恰逢在热恋期，所以附庸风雅取了个名字。谁还没有个年轻的时候嘛！
咳咳，说远了，当年菩提老祖问孙猴子：“到洞中多少时了”。
孙猴子答曰：“不知多少时节，常去山后砍柴，见一山好桃树，我在那里吃了七次饱桃矣”。
如果你要问我年岁，我也只能答你，“我已经看了七次桃树从生到死，又从死到生，不知年月为何物”。
万物皆有循环，生命从生便有死，我也到了快死的时候了，万千岁月我也见证过了，不过，作为一个老石，我总是想说一说我的过去，作个总结，不枉我来过一趟。
用你们的话说，我有故事你有酒吗？
## 1
万物皆有灵，无论是你们人类还是伫立在悬崖的巨石都有生命。只不过，生命的维度和长度不同导致我们无从交流。对于我们岩石来说，千年如一瞬，而对于你们，人生也不过短短百年。
等我们眨一眨眼睛，人类可能都已经换了一代了，根本谈不上交流，所以你们自始至终都以为我们只是无机化合物罢了。哀人类之须臾，本我们之无穷啊。
为了能和你们好好地讲故事，我想从人类的角度来谈谈我们的一生。
人类怀胎十月才呱呱坠地，经历婴儿、少年、青年、中年、老年直到死亡。我们也差不多，不过和你们不同的是，我们天生地养，天地为我们的父母，有一天我们也会苏醒，这个苏醒真的是无迹可寻。
巨石很大但它可能还在孕育之中，从来没有苏醒；砂砾很小但它可能已经来过，空留躯壳。
单单凭借外表很难判断是否存活，所以，虽然我们的数量很多，但能恰巧碰上可交流的同类还是很难的。同类难找，知音难寻啊！
我想你已经对我有了大概的了解了，所以你确定不想看我的故事吗？来吧。
## 2
清水流沙，碧波蓝天，半卷半舒的白云徜徉在天空，清澈的河水一遍一遍的冲刷着河底。突然，一朵浪花拍击着河岸，带起了一粒河沙，我就在半空中，沐浴着阳光苏醒了。
在短暂的自由飞翔后，因为地球引力，我又回到了河底。是的，我将在这个河底度过我沙生的一半。
你们人类或许在一个地方呆上一天就会感到无聊，但是，作为没有选择的河沙，我是幸运的，因为我从来不会因为消遣时间而感到无聊。
在河底我虽然动不了，但这不妨碍我了解这个世界。我遇到的第一个可以自由活动的生物是一种鱼类，它们并不是什么强大的生物，甚至可以说很弱小。
它们在水中笨拙的游动，为了躲避天敌有时候甚至会跃到岸边。可惜，上天似乎是很不公平，没有跃到岸边的会被天敌吃掉，跃到岸边却因为不能呼吸，最终只能张着大嘴贪婪的呼吸着空气，在挣扎中不断地拍打鱼尾而死去。
生命是如此的不公，身为最底层的鱼，它除了被掠食还有别的选择吗？在看了好久之后，我闭上了眼睛，开始了我第一次睡眠。

河底翻动，浑浊的河水把我吵醒。是谁？
等河底变的平静，我倒要看看到底是谁把我吵醒？原来是那可怜的鱼，不对！不是它们。
在岸边躺着几只正在晒太阳的鱼类，说它是鱼可是还长着腿，还有能呼吸空气的器官，说它不是可它和我以前见的可怜鱼一模一样。后来，我才了解这是进化。
我为它们感到自豪，它们终于凭借自己的努力摆脱了命运的枷锁，走到了大陆。我想，它们应该是自由的吧。
上天似乎总是见不得我的感慨，在我还没有抒发完感想，天空中俯冲下来一只大蜻蜓，就将这可怜的鱼，不，四脚鱼捉走了。
古语有云：故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。只能说，这是种能勘大才的鱼啊，或许，历史选择它总会有道理吧。
在以后的日子里，我看着这些四脚鱼打架、求偶、交配。甚至，有一天，我竟然惊奇的发现有一只竟然能张嘴发出“咕咕”的叫声。真是神奇的生物啊。
这些四脚鱼不断的进化，周围也在不断的改变，灌木丛变成了树林，树林长成了参天巨木，巨木又慢慢变小，又恢复成树林。。。
周围的变化让我感到新奇，可惜我又犯困了。

这一次把我吵醒不是那么友好了，河底剧烈的翻动，卷起了大量的河沙，鱼尾不断的拍击着我，我被晃动的河水荡来荡去，等清醒过来，就发现一种直立生物用木棍插着一条鱼远去，看着他的背影，我总觉得有些熟悉。。。
直立的生物最终在小河的附近安营扎寨，这让我有机会好好的观察他们。真的很有意思，他们是我见过最聪明的生物了。
他们懂得合作，会用发红的东西烧水，虽然很弱小但却能杀死比他们强大很多的生物。虽然也只能“咕咕”的发声，但我总觉得他们潜力无穷！
这些聪明的生物从他们选择直立的那一天开始，就注定了不安分吧，终于有一天，他们要启程，看样子是要到更远的地方。恩，我就在这河底默默的祝福他们吧。
希望，有一天，他们可以变得更美丽，聪明。
时光总是变化的，因为总是待在河底我也瘦了一大圈，可惜，我不能靠进食来恢复。我那待了大半生的河底最终也干涸了。时间总是无情的，所有的东西在它面前一律平等，或许生来不同，但最终的命运相同。
小小年纪的我见了多少代生命的更迭，心态也不免老成一些。岁月无情，不如睡觉，于是，我又一次陷入了梦乡。
## 3
“死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。”
哎呦，是谁啊，这么穷酸。我被这句话酸醒，却发现我已经成为雕塑的一部分，直到后来，我才明白这个雕塑是月老。
我好奇的看着眼前的这对璧人。恩，我的愿望成真了，那群直立人确实变的好看变的聪明了。他们发明了语言，发明了很多稀奇古怪的东西。
“月老啊，我已年二十，何时才能牵得红绳？”一位小伙趴在我面前，念念有词。
我要是有能掐会算的本事，我还被你们捉住当月老？我心里愤愤的想着。
每天我都会被问这种问题，他们貌似只寄希望于我，而不是自己努力争取。不过，让我感动的是，每天都有好多情侣来我这誓言。	有那么一瞬，我真的感觉自己是掌管天下情事的月老，可惜，只有我自己知道，我只是河沙。
我是河沙，天生地养，普普通通，是你们塑造了我，现在却又来拜我，莫不是天道有循环，一切皆注定？
在闻着袅袅香烟，阵阵誓言，我沙生中最重要的时刻要来临了！
“这是哪？”
我听闻声音，感到一阵惊奇，竟有一粒沙在我面前，经历香火供奉之后苏醒，难道真的有灵？但，所有的一切我都不在乎了，因为，在我面前苏醒的是一粒异性。
“咳咳，你好，这里是我的地盘。”我做出高深莫测的样子。
开场白很平淡，我介绍自己为执子，因为她没有名字，所以我为她起名为偕老。她真的很好奇，对这个世界充满的探索的欲望，可惜她不能走动，所以她只能从我这里获取信息。
作为痴长她几万岁的砂石，我当然有足够的阅历和她一起吹。
情到来时恰正浓，我和她迅速的坠入爱河。当然了，能遇到同类可真不是一件容易的事，更何况是异性。
和你们人类互相追求不同。我只是讲了几个故事后，我们就已经确立了关系。虽然，对于我们来说沙生很长，但是却无自由，遇到一个且行且珍惜吧。
我知道你们想问什么。我们如何繁衍？
正如你所知道，我们是没有自由可言的，所以，我和她是柏拉图式的恋情。
和很多爱恋的情侣一样，作为“月老”的我也在和心爱的沙互诉衷肠。
“你能爱我多久？”
“天荒地老，我心永恒。”我信誓旦旦的说。我没想到有一天我也会成为酸诗人。
下面的人说着情话，上面的沙说着誓言。作为一粒沙，我心情澎湃，我认为我所说的皆为真话。现在想来，我的脸也是微微发红。
岁月还是不断的流逝，向我许愿的人服饰都换了好多种，但我的心还是充满激情，每天都对她说着情话。
天有不测风云，沙有祸福旦夕。正如鱼变成人，灌木变成巨木，世间没有什么是一成不变的。
我永远记得那一天，刻骨铭心。
那一天，来了好多人，与许愿的人不同，他们手拿的不是香火而是明晃晃的兵器。
战火蔓延，没有一个人可以躲避，就连沙也是如此。
“给我砸”。
一声令下，那些人好像疯了一样，对着我又敲又打，好像真的是我不能让他们找不到老婆似的。我究竟犯了什么错，他们要这样对我？
那是我见她的最后一面，伴随着敲击声我们天各一方。我多么想对她再说上一万年的情话，可惜。。。
敲击声，甚至让我对她说的最后一句话都难以传过去。
我的心很痛，痛的难以描述，我甚至现在就想去死，可惜，我命不由我，我能选择的就只是沉睡。生命再长有什么用，难以左右命运，连自己最心爱的沙都守护不了。
睡吧，和这个世界一起沉睡吧，最好永远不要醒来！
## 4
不知道过了多久，我醒了，这次不是被吵醒，而是自然醒。
我睁开眼，就看见一双双脚不断地从我身上踩过。原来，这一次，我是一个青石板。
新的世界让我感到新奇，高楼就好像以前的参天巨木耸立在城市里，抬眼望去，有像远古大蜻蜓一样的飞机，留着一长串废气远去，人们手中一个个拿着手机，显的是那么的忙碌。
不会有人在我面前诉说情话了，我也不能再向她沙诉说情话了。
时间过得太久了，我都忘记自己曾经是河沙、月老了。果然，时间可以冲淡一切，就连记忆都逃不过。
当我意识到自己那苍老的心态后，我就知道我时日无多了。我不愿在睡梦中死去，我想用仅剩的时间来好好的观察这个世界。
人类从牙牙学语，到在我身上学着拍打皮球；学生从背着书包，到西装革履；情侣从青丝结伴，到白头偕老。
太多此景了，我已感觉不到欣喜又或者伤感了。就如同景区，山外的人看着景色赞美，而山内的人却早已习惯。
虽说习惯，但我却也会感到震撼，对生命的震撼。当时，那可怜无助的鱼通过几万年的更迭进化，竟然可以成长为地球上的霸主。
虽然，我生命悠长，却失去了成长的可能，或许，在我苏醒的那一刻开始，每一天都在死亡中度过吧。
黎明。
城市的远处渐渐泛红，阴影就好像初雪一样，被阳光驱散。大厦上的玻璃窗开始闪着微白后来又变的刺眼。
城市新的一天又开始了。
我望着那升起的初阳，视野渐渐变得模糊，今天我就要离去了吗？离去后，我能变成自由身吗？
我的回忆涌向心头，原来临死前能回忆一生，所言非虚啊！
我是河沙，天生地养，生命悠长。我从远古苏醒，在现代消亡。我看着鱼进化成人类，我知晓巨木长成高楼。沧海桑田我经历过，红尘冷暖我也体验过。天道有循环，没有什么是不灭的。
虽岁月悠久，我却羡慕人类那短暂的寿命。你们是自由的，充满潜力的，可以凭借自己的努力来改变命运，可我呢？生来是河沙，死后还是河沙。
我是河沙，你也可以叫我执子，万千世界我来过，若你有一天走到青石板上，那可能是由我筑成。人类啊，我祝福你们，希望你们有一个美好的将来。
我是河沙。
