---
title: 《一个创业程序员的35岁人生人生总结》
date: 2019-10-15 15:45:04
categories:
- book
tags:
- book
---
有幸读了火山哥的总结系列文章，感受非常大，有多大呢？

读的酣畅淋漓。这一系列文章，我大概读了一个多星期，读后，联系火山哥，搞到了一本实体书。

<!-- more -->

路遥有一本书，叫做《人生》，其中有一句话是这样说的。

>人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，特别是当人年轻的时候。
没有一个人的生活是笔直的、没有岔道的。
有些岔道口，譬如政治上的岔道口，事业上的岔道口，个人生活上的岔道口，你走错一步，可以影响人生的一个时期，也可以影响一生。

而火山哥写的自传，《一个创业程序员的35岁人生总结》，就讲述了他大学生活到35岁的时候的岔路口。整本书以时间为脉络，讲了人生的几个节点。

	大学时代的飞猪
	第一次创业失败的经历与反思
	第二次创业失败的疑惑与迷茫
	第三次创业失败的感悟与成长
	第四次创业成功的升华和人生总结
	
整本书的内容实在是难得，值得好好的研读几遍。当老人来劝告年轻人不要走弯路的时候，年轻人或许会很困惑：

>为什么不能走？你又是怎么知道的？

老年人往往以过来人的身份来告诫后来者，好心的提醒他们不要踩坑，但是，年轻人如何知道那是坑，毕竟人类的本质是“复读机”。

那么知识如何进行传递，毕竟，人的一生很短暂，所谓的踩坑不可能从直立猿猴开始经历蒸汽时代、电气时代、互联网时代，而是，一开始就应该处于互联网时代。那么，在这个背景下，进行传递经验，就需要一个载体，比如书籍、互联网等。所以，火山哥的书不仅仅只是踩坑记录，更是一种知识的载体。

这本书是火山哥从大学时代到35岁的经历，期间涉及了年少成名、激情创业、微薄度日、迷茫岁月、中年危机、功成名就、富废岁月。每一个人都能找到自己所处的时间阶段，我很幸运，在大学时代就能看到这本书。读来，不觉感到句句珠玑，实在是忍不住和大家推荐。

为了让火山哥的知识体系和经验得到更广泛的传播，我就摘一点火山哥的人生片段，希望有更多的人可以看到。

<br/>

# 大学时代的飞猪

<br/>

此时的火山哥的人生哲学是：人生没有对错，选择适合自己的就是正确的。在大学时代，火山哥辍学一年去学习FLASH编程，并且，一度成为当时中国最炙手可热的FLASH人物。

所以，火山哥将这个时段的自己称为飞猪。所谓的飞猪，在前几年被描述为，站在风口猪都会飞。但是，这这本书中，我是这么理解的，火山哥，自学FLASH，由于当时中国做相关行业的人很少，所以，一度的钻研就成为了在FLASH中很专的专家，所以，谓之“飞”。而，由于，火山哥的编程是半道出家，当时，只是某种技术可以称道，但是，其核心的基础，比如数据结构、操作系统等是很薄弱的，所以，火山哥戏称自己为“猪”。

<br/>

# 第一次创业失败的经历与反思

<br/>

大学毕业的火山哥，由于想磨练自己的技术，到了一个创业公司。此时的火山哥的哲学依然是：人生没有对错，选择适合自己的就是正确的。这一次的创业不缺激情、不怎么缺钱，但是，依然失败了，除了团队不足之外，致命一击来自于上层建筑和下层实施的关系的破裂。

对了，里面提到了一点，这一次创业中有一个CTO竟然是通缉犯。。。

<br/>

# 第二次创业失败的疑惑与迷茫

<br/>

此时的火山哥的哲学观依然是：人生没有对错，选择适合自己的就是正确的。这一次火山哥进了一个牛逼团队，并且不差钱。但是，最后团队的分裂还是来源于内部，不过，里面有一个神级CEO还是非常有意思的。

<br/>

# 第三次创业失败的感悟与成长

<br/>

没错，经历了这么多之后，火山哥的哲学观还是：人生没有对错，选择适合自己的就是正确的。不过，这次是火山哥自己创业，但是，他把这次创业称之为为了创业而创业。

在这一时期，火山哥成为了别人口中的策划（贬义），进而慢慢的领悟了产品中的核心是什么，但是，最后还是因为自己的经验不足，创业失败。不过，火山哥进入了NeoWorld成员都很熟悉的公司：皮卡堂。

而在这次经历中，火山哥在书中说了什么是创业？创业的本质是什么？产品又是什么？内容非常精彩，对我的触动非常大。

<br/>

# 第四次创业成功的升华和人生总结

<br/>

火山哥的第四次创业内容我暂时不说，想看的可以直接去看。我想举一个身边的例子，我有一个朋友，他是导演。我最初认识他的时候，他是干婚庆的，然后有一天，他突然去横店当了几个月的摄影师，然后回来就开始当导演了，后来，他好像有一段时间发财了。

有一天，我看他的电影，很疑惑的问他，你拍的这么烂有人会看？他回答，烂不烂不要紧关键这是一种赚钱的模式。像这种片子，他一个月就能拍三部，完全不带一点情节的，但是，只要拍了，他就上传到平台上，并且类型是付费视频，每一观看要付5元钱。由于每一次试看只有6分钟，所以，他就只抓那6分钟的内容，那这6分钟怎么抓呢？

就是卖肉，他会拍大量那种含蓄、朦胧的镜头，没有故事情节，就是看的人发热，然后，自然而然就有人看了。毕竟，5块钱，并不算多，而且，从某平台的低俗视频能够火起来，也就知道这个受众是非常大的。

他的模式就是那6分钟，只要懂得里面的道道，就可以大量的进行复制。

而火山哥的创业模式和他有异曲同工之妙。

<br/>

# 写在最后

<br/>

火山哥的书的内容非常丰富，里面有着他哲学观的改变，岔路口的抉择和人生感悟，相信你能够看的很爽，另外，我看完之后，又向火山哥搞了一本实体书。我真的推荐大家去看看。