---
title: TCT选项目的标准
date: 2019-08-29 13:55:19
categories:
- 插座
tags:
- TCT
- 项目分析标准
---
挑选海外项目的五个标准 - 硅谷李亲王。
<!-- more -->
# 商业模式是否清晰
1.浏览项目网站，阅读白皮书。能够回答“项目是做什么的”。如果连项目是做什么的都搞不清楚最好不要投。
2.加入公司的Slack，Bitcointalk thread和Subreddit（如果有的话）。这些社区的热度可以折射出该项目的热度。
3.谷歌搜索公司的名字，看看是否有最近的关于它的消息。一般而言好项目的消息普遍更新迅速。
4.找出在中心化和去中心化领域是否有其他竞争对手。强力的竞争对手会严重影响项目的扩张。
5.看一下发展路线图，看看它的业务是否成熟 。成熟的业务模式是项目成功的关键。
6.查看项目方的源代码并查看它的进展。尤其看看核心成员更新代码的频率。
7.是否真正需要去中心化服务？如果用户很乐意使用现有的中心化解决方案，然后可能对去中心化的服务并没有需求。
8.有网络效应吗？梅特卡夫定律指出一个网络的价值与联网的用户数的平方成正比。如果网络效应存在，那么创建一个代币就更有意义。
# 项目结构是否合理
1.阅读白皮书，并找出项目的估值是多少。所需要的信息是：

	硬顶（融资上限）是多少？
	贡献者拥有总代币的百分比是多少？
		举例：如果筹集到1000万美元，而代币持有人获得50%的总供给，那么项目的市值将是1000万美元除以50% = 2000万美元。 

2.该代币会发生通货膨胀吗？
公司是公链还是私链？ 可以私自增发代币吗？能够私自增发代币的项目往往升值空间有限。
# 代币和项目是否深度耦合
1.从白皮书中找出这个代币的用途。最常见的两种方式：

	代币用于在平台中进行事务或执行某些功能。
	项目的利润正被分配给代币持有者。

2.找出这个代币如何增值？是平台的高频使用？还是项目带来的高额利润？一般而言代币用途和项目本身需要深度耦合。如果没有深度耦合的话，即使项目成功，代币也不一定会大幅升值。
# 项目的幕后团队是否靠谱
1.搜索团队关键成员的名字，看看能否搜到相关的信息。好项目的关键成员往往都是小有名气的。
2.他们有LinkedIn个人资料和GitHub页面吗？他们是在项目中全职工作吗？核心技术人员可以通过GitHub来判断其水平，其他成员可以通过LinkedIn查看其过往经历。
3.看看顾问和投资者名单。

	对待这件事要有点耐心 —— 顾问的工作范围包括团队交谈和与团队一起工作，每周不低于20小时。
	要明白有些时候顾问导师多的目的只是为了营销。
	仅仅因为一个名人被列为顾问或者投资者，并不意味着这个项目是合法的。永远要从贤而不从众，做好自己的分析!

4.团队在一起多久了？团队成员之前是否在其他项目中一起工作？如果团队是临时整合在一起的，那么这个项目就有很高的圈钱风险。
# 是否存在潜在的风险
1. 经营风险——影响业务的因素。

	产品/服务有需求吗？没有需求或者伪需求的项目千万不要投。
	运用波特五力模型分析经营风险：
		 a. 供应商的议价能力
		 b. 购买者的议价能力
		 c. 新进入者的威胁
		 d. 替代品的威胁
		 e. 同业竞争者的竞争程度

2.管理风险——对创始人和代币持有者的激励是一致的吗？激励不一致的项目，代币很难升值，因为连创始人都不希望其升值。
3.他们是如何推广的？

	观察网站的腔调。如果网站一直在谈论这个行业有多大，而不是详细描述该项目做什么，那就有很高的圈钱风险。
	他们做过付费广告吗？如果他们为新闻发布付费，那么他们很可能是在圈钱——请避开他们！
