---
title: 2020年的目标
date: 2020-01-07 16:44:59
categories:
- goal
tags:
- goal
---
2019 年过去了，2020年已经到来，今天是 2020 年第 7 个年头，我也想借此总结一下自 2018年6月到现在自己究竟干了什么？回顾过去，放眼未来，希望在 2020 年自己可以变得更好。

<!-- more -->

# 2018年6月

那是我刚考完研，成绩已经出来，可谓是惨不忍睹，作为二战的人依然没有考上自己想上的大学，只能被迫调剂。在这里，我首先想进行深刻的检讨，考研期间究竟自己努不努力？

很不幸，我的答案是不努力，不仅不努力还有一点懈怠。上完本科之后，我们心态已经完全变了，如果说我的高中是野心 + 努力的生活，那么我的本科大学完全是一条咸鱼。由于对所学专业极度的排斥已经其他方面的诸多不顺，我彻底变成了一个混子，一个在我之前最瞧不起的人，我最终还是成为了我最讨厌的人。

大学本科之后，努力貌似还存在我的身上，但是这个努力是虚假的、空洞的。这个努力只是别人看着努力而已。你早上 7 点起床，晚上 11 点睡觉， 别人以为你在学习，但是，你自己知道自己在干什么？瞌睡、打游戏、看小说、玩手机，任何与学习无关的事情都能信手拈来，一旦涉及到学习就变得极其犯困，无精打采。学习的效率可谓是 0 ，这还不是最可怕的，最可怕的是，你不知道方向是什么？由于是跨专业，身边没有一个人可以商量，最后只能自己规划自己，但是，这个规划并没有对全局有一个清晰的认识，不知道什么时间点该干什么，完全就像是一个蒙着眼睛的苍蝇，找屎都找不到。那真的是我真实写照。无能 + 咸鱼 + 无方向 + 失落 + 各种负面情绪，最后我的考研怎么可能不失败呢？

有一个非常鲜明的例子，就是临近考试的前1个月，我几乎不想学习，浑身上下透漏着两个字：浮躁。具体的例子可以是：学习的时间还没有上网打游戏的时间多，睡觉占据了大部分。那个时候，我就知道自己已经败了，败给了自己的心态。自己的无能，没有情绪管理的我，只是一滩烂泥而已。

毫无疑问，考研落选，最后调剂了一个文科师范类学校进修计算机研究生，第一步就错了，以后的结果会好吗？关于考研的自我检讨，我会在后期写一篇文章详细说明，之所以，没有动笔，是因为怯懦让我不敢去揭开自己伪造的伤疤！！！

在长达 4 个月的假期中，无所事事的我，想做一个网上兼职，于是那一天我找了很多项目。

然后依次在「嘀哩嘀哩」的网站上正在看番，看到网站的导航上写着：eos （具体名称忘了，但是是介绍 eos 的）。出于好奇，我就去看了一眼，从此打开我新世界的大门，我自那以后了解到了几个名词：区块链，数字货币。也知道了一个在币圈内经常出现的一个现象：暴富。彼时我只是一个涉世未深的小青年，但是想暴富的心，比谁都强烈，所以，我自然而然的就开始在这个领域中展开了深层次的研究。

自开始的结果是通过下各种app来领取免费的 token，我下载了非常多的手机app，来领取免费的token。但是，如果，你稍微懂行，就发现 18 年 6 月，已经是牛尾了，但是，我当时对这个行业的牛熊连概念都没有，对所有的经济现象没有一点经验，而且我又是免费得代币，自然对经济周期不 care。

后来，由于经过了解，我发展 token 是价格波动的，而且，那个时候币圈人人都是 eos 奶王。那个时候，常见的标语如下：

“如果你此时买了 1000 个柚子，十年之后就会出现一个问题，那就是你太富了”，

“eos 下一个btc”

那时候的我，看见这个哪里顶得住，厚起脸皮问母上要了 2000 块（那个时候一个 eos 大概 60 左右），在 otcbtc 上全部买了 eos，然后等待暴富。那时候的心态哪里像现在稳如老狗，腰斩都不带眨眼的，那个时候，就要有一点点小小的下跌就已经开始恐慌了。这样的日子持续了一段时间，后来我突然意识到自己为什么不利用这个波动进行买入卖出，来赚差价？那个时候我还不知道有币币交易，我用的是场外otc，所以，我开始进行了短线操作。在这里，我得申明一下，短线操作完全是我自主行为，在此之前没有看过有关的资料。我进行短线操作的过程如下：我用一个本子，每一个小时记录一下 eos 的数据（。。。这不就是交易所的k线，可见当时我是多么小白）。然后，我会算出eos的最高价，明天进行操作。

那段日子，确实是我很开心的时候，因为我每天大概赚 30 块左右，而且我又把赚的钱复投，所以，赚的也越来越多。那个时候，我甚至开始做起了暴富的美梦，觉得，原来世界的美好离我如此的触手可及。但是，过了几日，eos呈现断崖式下跌，而那个时候我还是韭菜思维，一是认为这是正常现象，二是认为如果现在卖出那么自己就亏惨了，还期盼着有一天可以涨回来。而那时，我完全没有意识到一个非常寒冷的寒冬即将到来，17年虚拟币的元年，创造了无数的财富神话。18年泡沫消散，上千个币种直接归零，期间妖魔鬼怪频频上演，真可谓是一场好戏，但是，那个时候，我完全就是一个嫩韭菜，哪有什么思维认知，有的只是追涨杀跌，按照李笑来的话就是，我这是傻逼的思维。

我在eos的每天下跌中惶惶不可终日，终于在比价 30 元的时候，我卸载了 otcbtc 这个 app ，眼不见心不烦，做一个阿q。

但是，那个时候，我也已经意思到了币圈的一些赚钱的方法，对于一个没有任何背景的人来说，你一没有一手信息，二没有资金操控，有的只能是聪明的大脑或者卓越的认知。但是，这两种东西，我到现在都没有，更何况那个时候。但是，我也知道一些赚钱的途径，那就是一个项目早期必然有红利存在，毕竟，它需要用户。

但是，我并没有一手信息来源。后来，我开始对区块链的技术着迷，想挖掘一下技术相关的问题，终于，我在知乎上看见了一个帖子：在家月赚上万！大概是这个意思。

经过我研读之后，发现是一个叫 NeoWorld 的区块链沙盒游戏。那个时候项目已经运行了 1 个月了，对我来说还有红利存在，所以，我费劲千辛万苦，花费了 44.44 元，在闲鱼上买了一个邀请码。成为了距离创世结束还有三天的创世用户，取名：一只白犀牛。那个时候，我还没意识到，这个游戏将会改变我的思维方式，甚至，对我今后的人生路径有一定的影响。（之所以没说有深远影响是因为，距离那个时候仅仅过了 1 年多，但是，确实对我 1 年后的生活有了很大的影响）。

我进入 NeoWorld 的时候，币价是 5 里。我在玩这个游戏的第二天就发现，我一个号用 10 分钟就可以赚 80% 的币，如果想要赚 100 % 的币，那么我需要花两个小时。所以，如果想要在更短的时间赚更多的钱，你需要的是大量的账号，那么，怎么搞大量的账号呢？官方有一个微信公众号，可以免费领取邀请码，只不过，这个领取是不固定的，也就是每天的邀请码是限量的，但是，邀请的人很多，所以，可能轮不到你。那么，这个时候，你应该怎么办呢？你需要的仅仅只是多一点耐心，今天没申请成功，明天接着申请，我用我身边亲戚的号，搞到了10个邀请码，并且，只要是我申请的账号，我全部都成功了。

后来，我回想起这个经历，我认为我之所以能够要到邀请码主要有两个原因：

1.信息差，很多人还不知道官方公众号有这个功能，他们都去找合伙人花钱买邀请码去了，并且即便是知道这个信息的人，他并没有耐心；
2.要邀请码的人并不多，这和第一点有一点重叠，因为，我使用一个微信号要邀请码的时候，官方竟然在后台给我回复了，可见，那个时候，公众号的人很少留言；

那个时候游戏还有包工头的存在，加上我找到几个 bug，官方给了我一定的奖励。所以，我第一个月的收益有 100 w nash。如果换成人民币的话，我大概是 6000多。真是幸福，但是，那个时候，我完全还是韭菜思维，认为这个币还可以涨，虽然，已经意识到寒冬了，但是，还是做着美梦不愿意醒来。当然在此期间，我不仅仅只是打工赚 nash，我还同步学习了很多区块链的知识，还有一点点粗略的心得。

在这个期间，我参与了第二大陆斗兽场奇迹的众筹，虽然，发起人我认为和傻逼一样，最后证明，所有人都认为他是傻逼。加了很多人好友，更是认识了我区块链的启蒙人：定投哥。其对我的指导和帮助简直是巨大的。

下一章节就说一下我和定投哥的故事吧。

# 2018年7月——2019年9月

我和定投哥相识是很偶然的。那时候，我偶然加了定投哥的qq，其提出想要收我的 token ，哈哈，那时候我还是韭菜，当然，也幸亏是韭菜，其我和他的主要对话中的两句，大概是下面：

“你有没有出币的途径？”

“我不想卖，传统游戏只要可以交易，就一定会有金钱利益的产生，更何况一开始就上了交易所的nash”

“666”

“你加我微信吧。。。”

加了微信后，
