---
title:  一个大三留学生，卖车学习之余，靠着卖光盘，每天赚1500元，赚了一年。
date: 2019-05-06 20:42:07
categories:
- [转载,文章,投资]
tags:
- 知识星球
- 思想
- 投资
- 耿直老僧
- earn menoy
---
我加入了耿直老僧的知识星球，当然是付费进的，128元，我认为值得，因为经验无价，更何况这是一个知识付费的时代。

<!-- more -->

说一下这个生意的背景。

一个在国外留学的大学生，手上没多少钱，因为偶然中发现的一个小商机，轻松每天赚1500元人民币，最后赚了一年左右，最后把生意转让。获利在几十万左右。这个就是MR.HUA，我们就叫他阿华吧。

投入的时间呢？这个大学生一边在读书，同时还在做买卖车生意。也就是说一天，也不会超过8个小时。

所以，基本上，如果思路正确，眼光足够，执行到位，我觉得，几乎大部分上班族，都满足这个条件，毕竟，这个人还是一个大三的学生，资源上，不如已经有上班经验，有许多积累的人。

这个生意是在2003年的新西兰，这个需求的背景是

	1，当时的新西兰网速很慢，256K
	2，每个月10个G的流量，华人5-6个室友一起共用。

所以，这里有一个需求：就是大家到了晚上都很无聊，没事可干，宅在家里看碟片，但是因为网速慢，片源少，所以看来看去，就那么几套。也就是，如果能像这些人提供大量的连续剧，电影。出租或者售卖，就可以大赚一笔。

而此时，阿华在南岛，而北岛已经有人做了这个生意，南岛还没有人在做，也就是说，这是一个已经被验证的需求，在南岛，还是蓝海一片。

那么此刻问题来了，需求来了，满足需求的方式很确定：就是搞定大量的片源。

如果是你？发现了这样的一个确定的商机，你会怎么做。今天我们已经知道阿华靠着这个商机，每天赚了1500元，如果是你，把你扔到当时的现场，你会怎么做？你可以先用过往的思维思考下，再看看阿华的做法。

第一步，肯定是弄到资源。也就是搞定片源。当时他和舍友讨论了几种方案。

	1，向网络公司买大流量下载。
	2，国内刻盘发过来。
	3，从北岛那边购买（对手已经跑起来了）

当然，最后阿华肯定是三个方案都没有采用，而是用了第四个方案，就是从国内进货，但不是进光盘，而是“进硬盘”。100G的硬盘，然后再把碟片的内容，拷入100G的硬盘里。

同时，拷贝的内容，也是北岛没有的，这不只是避免同质竞争，而是，阿华还拿着1000G的内容，和北岛置换，这样，1000G的内容，就变成了2000G，然后，手上有2000G的内容了，再用这些内容，和所有其他家做内容置换，这就很轻松的，拥有了最全的片源了。（这里可以提一下，早期我做新浪微博的时候，也有同样的思路，和别人换粉，你推我，我推你，这样大家彼此的粉丝都多了，当然，最好是彼此粉丝构成不同的，这个其实在币乎也可以玩，当然，要花点心思改良）

这里我自己看到的时候，觉得是很精彩的一步棋，因为大部分人哪怕知道这事赚钱，可能也是尽可能的从国内寄送更多光盘来，而换光盘这个事，一下子就具备了核心竞争力——有最全的片源，当然这个模式太简单，所以很容易复制，所以必须快。

通过巧妙的换片和快速的执行，阿华的生意一启动就反应非常良好。他最开始的推广方式就是在华人报纸上做广告。每天都有10-20个订单。每个订单30-40新西兰元。平均一天营业额500新西兰元。阿华一张光盘放4集，一般的连续剧有20-30集，也就是5-6张光盘。每张光盘售价3新西兰元，光盘成本0.1元。毛利是不是很高？（嗯，几乎是暴利啊）当然还有刻录机，舍友帮忙刻录的工资，满30送货上门的费用，最后，净利润在1500元左右/天。

猛赚了几个月之后，竞争就来了，毕竟门槛太低了，感觉是个人都能干。于是很多人纷纷抄袭他的模式，然后玩起了价格战，这样，阿华的订单量下降了30%。

又到了会心一击的时刻了，如果把你扔到此时的阿华现场，你会怎么干？怎么和别人竞争，从道德上职责别人抄袭，还是一起打价格战？

阿华选择了第三种：提升竞争力，更好的满足需求。

因为大家的订单都是靠在报纸上打广告而来，但是报纸上目录不全，选片也不方便，所以，阿华决定，自己做一个网站，可以更快更方便的选片。

这个是需要一点执行力和魄力的，说干就干，他花了一个月时间，从网上找了各种教程和快速的资源，做了一个网站，只有一个核心功能，可以按字母和类型选片。终于，靠着这个有一定门槛的竞争优势和最开始的先发优势，订单量重新回升。

是不是很精彩？没有护城河和门槛的暴利商业模式，肯定是无法持久的。这个时候，花大力气提升核心竞争力就是不得不做的事，如果你是阿华的竞争者，是不是已经放弃了，觉得“哇靠，学做网站，门槛也太高了吧”。这就对了，他就是这么赢你的。但实际上一个月的时间，一个人，能做出多好的网站呢？而且这个门槛真的高么？一个月多赚一两万啊。多少人大学四年，出来也就几千，这一个月的学习多赚几万，无论如何，都门槛不高。

当然，这个生意，一直没有做大，这是大的市场因素决定的，因为这个模式，只能满足那么大的市场。而且，一个网站虽然有门槛，但是算账算明白了的人，虽然晚了点，还是会跟上，还需要持续竞争，最关键的是，这个时候，网络公司提供的流量开始变大了，从原来的10G提供到了30G，40G，而且从趋势看，流量一定会原来越大，所以，这个生意，只会越做越小。

看到这个趋势后，阿华趁着生意还很不错，转让给了一个经常向他买盘的女生，那个女生看他这么赚的生意居然转让，接手的也非常开心。

就这样，差不多一年的时间，靠着一个商机，快速的执行，巧妙的资源置换，和学习做网站，到最后的出手转让，你可以看到，除了学习做个很简单的网站有点门槛，其他都是基于判断，都是思维的事。也就是知道了怎么做之后，都几乎没有门槛，而在那么高利润下，我觉得做一个网站，真的也不能算门槛，毕竟很多东西是现成的。

这里最大的难点，就在于发现需求，以及时刻思考用更低的成本去满足需求，最需要的是判断力和商业思考力。

很多大一点的生意，其实也是用同样的思维，撬动更大的市场。

## 思考

这个案例让我学习的地方有两个，第一个是发现商机和市场空缺后，如何进行蛋糕分享。

如果是按照我的思维我差不多也能做到和文中的阿华一样，但是，在换片源的这一个步骤，我觉得确实是神来之笔。如何让别人感到互惠的同时让自己变大变强。

另一个是，提升竞争力，当有别人来和你竞争的时候，如何做更有效？那就是更好的服务顾客。另外，值得一提的是，阿华，能认识到未来的趋势，在激流中勇退，这点也值得我学习。

我最近想成立一个无人机拍摄小组，用来进行无人机航拍，那么这个产品应该如何做呢？

可以明确的是，这个是有市场的，虽然有人在做，但所幸没有成为规模化市场，也就是这个蛋糕我是可以分的。

但是，在已有的商业模型中，单单只是靠无人机来竞争，是没有优势的。

比如，在拍毕业照中，我们没有衣服进行租赁，不能满足市场的多元化需求，这个是我们的弱势。

起初，我想购买这些衣服，但是，作为一个学生，是拿不出这么多钱的。另外，如果在传统领域内，和别人成熟的商业模式进行竞争，这个难度是非常大的。
