---
title: 买卖早点
date: 2019-05-10 22:07:02
categories:
- investment
tags:
- 知识星球
- 思想
- 投资
- 耿直老僧
- earn menoy
---
思维的开放。
<!-- more -->
这个生意简单到你都怀疑他是假的，可就是每天两小时，一个月5~10万
今天这个生意不是啊华的，但是，是阿华的邻居的，今天这个，如果只看生意的结果，你真的会怀疑他是假的。

	1，他就是个餐饮生意，不需要大学，甚至初中文凭，也不需要动什么大数据，这样那样理论，基本上，我觉得只是不是能力有缺陷，都基本能搞定。
	2，每天只要两个小时。
	3，每个月赚5-10万。
	4，做了一年了，没有任何人竞争。

你是不是觉得，这也太特么扯了，老子辛辛苦苦上大学这么多年，出来拼死拼活累得跟狗一样，一个月也就几千块，一个餐饮生意，一天两小时，收入5-10万？
不要觉得什么公平不公平，生意就是这样，你看到了，你做了，别人没做，就是暴利，就好像区块链，一段程序，数字，你说涨一万倍，太奇葩了。可是他真实的发生了，而且有逻辑和价值，所以，先不急着否定，听我说说这个故事
阿华的邻居（我们就叫他老居，邻居嘛😄，ps:名称是我伪造的），他住在南京河西某高端楼盘，嗯，最高端的那个地方,老居发现一个问题，这鸟楼盘虽然说是最高端的，但是周边连个吃早餐的地方都没！！！其实不止这个楼盘，在整个河西片区都是没有什么像样的卖早餐的，这听起来很矛盾，因为这个片区的房价已经在4万了！
可是南京最丰富的早餐，全部在主城区，也是南京的老城区，各种传统老字号美味都在那，与河西无缘！河西这个片区很多业主都很怀恋城里的老字号，可能个把个月，甚至1，2年才会去吃一次！毕竟太特么远了，开车需要四十分钟。
绝大部分人，不会愿意开车40分钟，去买早餐，是的。绝大多数人不愿意，这个时候，就有了商机，是的，大部分人不愿意做的，才是机会，他们其实想吃早餐，只是懒而已。
所以呢，接下来就特别简单，真的一件再简单不过的事情了，就是每天一大早去市区买早点！！！
从最早的家里老人一起上，到后来面包车去采购，发展迅猛，买来的早点就在小区门口统一派发，订单都是微信群里下单，每个早点上加点钱，很是刚需！！很是简单！！
如果你是业主，多花几块钱，省去了40多分钟的来回车程，很值啊。而作为老居，生意模式也巨简单。当然，后来还做了品类拓展。究竟除了早餐之外，还买那些需要排队的才能买到的食品，其实逻辑一致，就是买别人懒得买又想要的东西。只是用微信群把量做大了。
就这样，业务从早餐拓展到代购其他食品，比如什么要排队1个多小时的毛栗子！老居也抓住了这个生意的核心点，就是:代购要排队购买的食品！！！！
毕竟只有排队购买的食品才有溢价！在任何一个城市，任何一个人，都有过看着当地某品牌排一个小时，甚至几个小时才能买到的吃的，你是不是也想过，谁要带我排队买到，我愿意出双倍的钱！！
就这样，老居就做了那个愿意开车40分钟到市区，排队N分钟买到早餐，再开车40分钟送回来给你吃的那个人！
说到这里，再回头看看这个人做的这个生意，简单！非常简单！没有谁学不会，没有谁不会做，在很久很久的时间里他的这个生意都是毫无竞争的！
你是不是很诧异怎么那么多懒人，都知道他能赚5万一个月，却都不愿意去做，哈哈哈，很简单，大部分人看到一个事情真的发生，也不愿意去行动。为什么没有竞争？因为这个生意是区域化的，其实很多生意的早期都是‘无竞争’的状态，
我做过很多无竞争的生意，当然发展到一定阶段，不同程度的模仿者都会进入，而这个早餐代购通过微信群建立了邻居之间的深关系，从而还增加了竞争壁垒！加上小区太他妈的多了！！如果想竞争的人也一定会从一个处女地小区开始仿效，而不会傻乎乎的去一个成熟的代购小区竞争，这不是傻到家了吗！所以在很长一段时间，这个生意都会在高利润，无竞争的环境下运作。
实话说，我第一次看到这个案例的时候是震惊的。有些生意，真的。就看你是不是思维够开放而已。
# 思考
其实，所谓的赚钱做生意就是解决痛点问题，也就是市场有所需。
现在天使投资人，让写一份商业计划书，再开头必须要声明的是，为什么要这么做？你解决了那些痛点。
这个例子还是很平常的，但是，确实是一个好例子。有时候，痛点就在你身边，但是你却没法发现。这就是局内人。
所以，要善于寻找痛点。














