---
title: 聚合思维
date: 2019-05-10 22:24:37
categories:
- investment
tags:
- 知识星球
- 思想
- 投资
- 耿直老僧
- earn menoy
---
这正好符合我最近要干社群的思维。
<!-- more -->
今天不讲案例，因为已经讲了好几个华少和华少相关的案例的。很多人觉得有投机取巧的意思，其实不是，是差异化思路。不能一想到赚钱，就想到上班，一想到创业，就想着改变世界什么的。
大不认每天说的，和大部分人每天习惯思考的，一定是拥挤的路。
这几天找案例的时候，发现很多很有意思的事情，就是一个人看到别人的赚钱案例时，第一反应倾向于不接受，不相信，觉得别人扯淡。可能是否定别人可以更保护好自己的存在感吧，因为自己辛辛苦苦，不如别人一个商业洞见，很不容易接受，有点自己过去的人生活亏了的感觉，其实没有必要，拒绝相信，有时候就拒绝了成长，而且，案例本身的钱，很多都是快钱，也就是很短的一个商机，那暴利也很正常，就好像现在很多人抢IEO的各种份额，虽然暴利，但是抢到一笔才是一笔，这么稀缺，暴利很正常，前几天分享的很多机会，都是转瞬即逝了。
说了几个短线商机，再来说说我自己观察到的，随处可见的创富思维——聚合思维。
什么意思呢？就是你把很多能吸引目光的东东，聚合到一起，聚合到某个程度的时候，就会形成马太效应和媒体传播，从而产生利润。
举几个例子。
很早之前，有个特殊的网站，就是广告墙，句式把所有的广告聚合到一面墙上，反而有了媒体效应，平时都不喜欢看广告的，因为都是广告，而且很有意思，大家竟然争相去广告墙买广告。这就是典型的量变引起质变，如果只是几个广告，而不是多到可以产生媒体关注，是无法如此的。
还有那个维吾尔族的秘密秀，也是一个思路，一个美女，是不够的，一堆美女聚合在一起，瞬间广告价值飙升，而他们做的，展示把足够多的美女聚合在一起而已。
再举一个案例，共享工作空间，共享空间，本质上市把一个地租下来，然后单独租给很多企业，但是当你聚合的企业足够多的时候，很多人就会来找你谈合作，谈广告，因为你有很多企业的资源。这也是一种聚合。
再比如币乎，也是一种聚合思维，一个大V，两个大V，其实影响力不大，一个项目方，两个项目方，也影响力不大，但是当你能聚合足够多的大V，或者足够多的项目方的时候，就会有马太效应，对项目方或者大V有需求的人，都会过来，更多的项目方也会过来，
昨天分享的南京早餐店的案例，还有小吃一条街的案例，也是如此。当你把足够的小吃店聚合在一起的时候，可以吸引足够多的人一起过去，就好像昨天的老居，如果不是因为那一片聚合了各种各样的早餐，是不会大老远过去的。一旦这些小吃店分分散开，就无法获得相应的势能了。
聚合行为，本质上是两个，一个是马太效应，一个是提升效率，降低成本，比如老居买早餐，如果那些早餐不是都在一起，而是各个地方都有，效率会很低，成本会很高，可能买齐所有早餐，都中午了。而商业的本质，就是低买高卖，成本搞到一个程度，商业逻辑，就都不成立了。
所以，聚合思维，是一个很典型的商业思维。我们常说要做某个垂直领域的第一，也是这个道理。
其实对个人也可以用这个方式，比如把某一类问题，集中到一个时间点解决，比如你运营知识星球或者拉群，或者比如胡明略总搞得的场外买KEY群，就可以用这个思维，就是大家有买KEY卖KEY，都统一晚上几点~几点，这样胡总就可以很高效的处理，而买KEY卖KEY的双方，也可以提升对接效率，不用等。当然，如果有些人真的很急（毕竟币圈价格波动大），这个是不太适合的，但是对于很急的，场外你不是集中时间段，也无法解决啊。
嗯，大致如此，如果你细心观察，你几乎随处都可以发现这样的思维，而你本身的很多地方，都可以用类似的方式优化。哪怕是简单的工作，也可以把很多事集中在一起，提升效率。
# 思考
这个思路很平常，按照哲学的理解就是：量变引起质变。但是，聚合又和量变有轻微的出入。
老僧的聚合主要是表现在聚起来有价值，并且效率也会提升，比如在某一时间段进行场外交易。
里面有一个让我很在意的一点就是：做到垂直领域的第一，需要聚合思维。
聚合思维会产生两个影响，一个是马太效应，一个是推升效率。我觉得马太效应是对自己来说的，强者越强，也就是内容越来越多的时候，就会吸引越来越多的人，当越来越多的人被你所吸引过来后，你就能吸引更多的人。
提升效率是对用户来说的，比如场外交易在时间段内交易。
最近，我在插座区块链做的一个字典整合，就是用的聚合思维。
一方面，我们将所有的资源进行整合，希望获得流量也就是期望马太效应。
另一方面，我们帮助别人提升效率，也就是不需要别人再翻阅文档进行查找，只需要根据我们所给的目录就能找到适合自己的。
定投哥还是强啊！




