---
title: 你的财富是社会的BUG
date: 2019-05-04 10:40:48
categories:
- investment
tags:
- 币圈
- 思想
- virtualcoin
- 投资
- 比特傻
- earn menoy
---
这个系列，我主要是收集各种大V的好分享，然后贴到自己的blog上，再进行自己的解读。

学习别人的经验和经历，让自己快速成长。

后期，当然也会写自己的投资之道，这一系列主要是思想。

<!-- more -->

<br/>

# 参考链接

<br/>

[你的财富是社会的BUG](https://bihu.com/article/1980333722)

比特傻饮酒，会进入精神亢奋的状态。一旦进入这种状态，就会失去严谨。但我会说一些平时不敢说的内容。《圣杯》系列已经写了三篇了，是严肃认真的作品。我想着在严肃认真的作品之间写点有趣的内容。今天比特傻又饮酒了。大家准备好了吗？

小时候读书，我们知道社会是金字塔形态，顶尖的人，风光无比。读历史，建国前，10%的人拥有了大部分土地。我们便知道了少部分人占有了大部分社会财富。目前的币圈，也是极少的人拥有了大部分比特币。比特傻曾经和大部分年轻人一样，看到社会财富的不均，大腿一拍，觉得社会太不公平了。可是，大家有没有从社会系统设计者的角度来考虑呢？今天比特傻带大家了解下社会系统和财富的奥妙。我先说下社会系统的财富参数是怎么设计的；再说下系统里约束年轻人崛起的天罗地网；最后比特傻教大家怎么对付这些天罗地网。

<br/>

# 社会系统的财富参数

<br/>

早上和一个做Dapp游戏的项目方聊天，说起设计游戏内经济参数的苦恼。总是有些玩家利用规则，把其他玩家远远甩在后面；系统失衡，于是玩不下去了。如果你是社会系统的设计师，你觉得理想情况该是什么样子？理想情况当然是每个人都是小康和中产的类别。社会系统中极度贫困的人口实际上是经济上的负价值，且具有潜在的社会动荡因子。社会系统中应该降低贫困人口。于此同时，社会系统中极度富裕的人口也不好，一个人占据着几千万人生存资源。这些大佬会造成社会财富差距变得很大，也会引起社会失衡。好了，如果你是设计师，你一定会希望结果上社会的财富是均衡的。

人类社会制度经过了很多实验，甚至试验过劳动成果一律均分的社会制度。这当然会形成财富均等，但麻烦在于人类这种自私的生物，利己才能干活。劳动成果的均分会导致所有人不好好干活，社会陷入极大的贫穷。好了，怎么办呢？来自由市场吧。自由市场是现代国家制度的最重要发明，怎么赞美不为过。它使得人人的利己变成社会层面的利他，真是了不起。可是自由市场会有什么后果呢？人民中总会有些聪明人，成为马云和王健林这样的巨鳄，一人占据着一个小国的生存资源。人民中也总会有懒惰、愚笨的人，成为贫困阶层，这也无法避免。比特傻之前说过，社会存在着巨大的智商套利现象。那好了，作为设计师的你，你一定会怎么做？答案很简单：约束富人，补贴穷人。富人的财富就是这个社会的bug，是系统设计师非常不愿意看到的现象。

<br/>

# 社会系统对付bug的天罗地网

<br/>

上面说了，你是巨富，你就是社会的bug，社会系统需要避免bug。你是设计师，你该怎么办呢？你会用一些看似政治正确的理由来防止富人崛起。一点点说起吧。首先，我们的教育从来没有给我们正确的财富观。比特傻小时候的《思想品德》课程上说勤劳致富。天大的误会。整个教育系统都不强调财富对一个人幸福生活的重要性。并且，还把一个个年轻的头脑指向了错误的方向。再说税收层面。你是高薪阶层，交的税社保公积金等比穷人多很多，而四十年后养老金却没多拿多少。钱哪里去了，补贴穷人去了。比特傻见过的企业也是一样。一个企业如果完全按照国家合法合规的缴增值税、所得税和员工的社保公积金，那能盈利的企业就没几家了。最可怕的，遗产税听过吧，让你富不过一代，哈哈。

还有一些能够制造巨富的行业，给你设置门槛。比如石油、铁路、电力、银行、资本市场等能够制造巨富的行业，设置了极多的门槛，不让你在里面经营。如果你企业做的有起色了，环保消防安全公益等排着队等着你，还有夸张地，东北的异地排雷费听过吗？这都不是关键，关键在于来自货币的降维打击。财富经不起来自货币放水的降维打击。持续的恶性通胀使得富人难以持久保护自己的财富。什么？你说买房囤住财富？限购限贷限售限离，你听过吧。

<br/>

# 突破天罗地网成为富人

<br/>

年轻人，你要成为富人，你就是要成为社会的bug。西游记的孙悟空就是个bug，长生不死，不入轮回。可是要成为bug，你得明白你面对的是整个系统的压力。风要吹你，雨要淋你、雷要劈你。玉皇大帝、人间妖孽、阎王老爷都要找你麻烦的。你需要天赋异禀，且经过孙悟空一样的修炼，吃尽苦头。你要成为bug，大体需要做两个方面的事情。 一、崛起成为富人。二、成为富人后防止被消灭。

先说怎么成为富人。这个很难，因为你不仅来面对社会系统压力，还需要面对现有富人的压力。比特傻之前写了《真正的机会在哪里》，里面的心法已经说了。即利用信息不对称、垄断、杠杆和流动性溢价去挣钱。但比特傻没有告诉你怎么做。实际上无论你个人怎么做都无法成为富人。因为你一个人的力量是有限的。你需要一个产品为你挣钱。马云有淘宝、马化腾有微信、王健林有万达。是的，你需要一个产品为你挣钱。但这个产品是什么呢？一般是由于技术发展带来的巨大的需求被满足或者国家巨大的政策进程导致的。淘宝和微信来自于互联网技术、万达得益于国家的城市化发展。太多太多的细节需要年轻人自己去碰了，这里比特傻就说一条：不要靠自己的能力去赚钱。要打造一个产品去为你挣钱。即便你做出来了，马云、马化腾和王健林都要和你竞争的，感受一下来自现有富人的善意，哈哈。

再说成为富人后怎么保住自己的财富。你以为富豪为啥喜欢买海外房产？从国家层面上，不把鸡蛋房子一个篮子是一个思路。但每个国家的央行都在印钱，你还是躲不过来自货币的降维打击。那怎么办？囤积国家不能控制的货币啊。再说的傻一点，囤积比特币啊。比特傻见过很多创业者，有些创业者实在天赋不高。天赋不高的人实际上是难以打败现有社会系统各种参数上的财富约束的。比特傻有时候心软，就告诉他：你还是别创业了，别浪费你中产父母的养老钱了。你囤比特币吧。你创业会被降维打击的。从另一个角度看，囤比特币，是对所有创业者的降维打击。就像武侠小说里面，你吃一粒丸子立马内功进步十年；这对于每天苦苦练武的人就是降维打击啊。

<br/>

# 结语

<br/>

社会啊，存在很多隐学。也就是很多你方便各种图书馆、书店都找不到的学问。比如一个国家的权利该如何分配、比如怎么让一个城市的老百姓武力最大化。任你走遍千山万水，不是自己人，不会教你的。好了，今天很多年轻人想成为财富自由人士。比特傻告诉你哟，这就是社会隐学。书店里财经类书的大路货永远不会教你的。你要成为社会系统中孙悟空一样的bug,是天不允许、地不允许的。少部分人可以间接得到一部分家族传承的家学，密而不宣。大部分终身无法接触这真正的获取财富的方法论。比特傻醉酒后，说了一点点。趁目前币乎言论还比较宽松。以后不多说了，下不为例。

<br/>

# 思考

<br/>

这是一篇非常好的文章，里面有三点给了我很大的启发。

1.社会存在巨大的智商套利，这和人的能力和眼界有关。

2.国家每时每刻都在印刷钞票，毫无疑问，钞票是会贬值的，这也现象也很明显，二十年前的人民币和现在的人民币的价值已经是不一样了。

另外，过去的人民币如果存在银行中，尽管有利率空间，但是还是抵不过货币贬值，也就是说，钱这种东西越放越不值钱，要在合适的地点上进行流通。

所以，要想货币保值，就要投资，比特傻建议投资比特币，事实上，这确实是一个非常完美的解决方案，但是，这个解决方案不适合普通人，因为这个东西波动太大，很多人都受不了，所以，我建议普通人买金子进行保值。

如果，我想进行保值的话，我会投资比特币，比特币的最后一次机会在2020年，所以，我的目标是这一年挣3个BTC。

3.也是最重要的一点。能力再强，挣钱也有极限，所以，如果真的想挣大钱，就要打造一个产品。

这个思想简直太无敌了，比如，我在nw中，能力再强，也只是赚一点点甜头而已，但是，我现在和定投哥一起打造公众号，如果后期的流量做起来之后，那就真的无敌了。




