---
title: 论傻逼的共识
date: 2019-05-04 23:56:51
categories:
- [文学,转载,文章,投资]
- [文学,转载,文章,币圈]
- [区块链,虚拟币,文章]
tags:
- 币圈
- 思想
- virtualcoin
- 投资
- 比特傻
- earn menoy
---
这篇文章写的不错。

<!-- more -->

引子：大佬说，傻逼的共识也是共识。

这几天，大佬录音曝光，一石激起千层浪。众说纷纭，前人之论述已经很完备了。呆萌如俺，无心惹事，也无心画蛇添足。只是一小兄弟问我，韭菜被骂傻逼，还会心甘情愿做韭菜吗？这个问题太有意思了，任何答案无济于事，需要一个体系的重建。俺热衷毁人三观、重建体系。

<br/>

# 从智人说起吧

<br/>

现今的人类无论种族，都是智人这一分支。然而人类进化过程中，还一个外戚叫尼安德特人。尼安德特人骨骼粗大、强壮抗冻、抗击打能力强，且智力并不比智人低。然并卵，尼安德特人遇到智人，卒。最新的研究表明，智人灭亡尼安德特人，有个很重要的原因就是智人能够认同一些想象中的观察不到的概念，尼安德特人没有这种能力。

好了，智人以家族、以部落、以属地等概念团结一帮兄弟杀过来的时候，散居的尼安德特人直接懵逼了。他们想象不到为啥这些智人彼此不认识、还隔了大老远的、还没仇没怨的，却一起杀了过来。

智人牛在哪里呢？因为能够对抽象概念达成共识啊！共识使智人强大。

<br/>

# 共识与真理

<br/>

粗暴的来说，正确的是真理，错误的不是真理。共识这东西，有的正确、有的错误，有的无所谓正确还是错误。也就是说，共识不等于真理。一个群体，一个民族都达成共识的事情啊，未必是真理。举个例子，我们这个民族认为性爱是值得羞耻的，想要努力获得这方面的快感是不正当的。不服？再举个例子。我们普遍认为恶有恶报，事实上并没有大数据论据的支撑。再不服？币圈的大部分散户认为历史发生的k线会对未来有影响。人类历史积淀下来的共识，类似民族、国家、资本主义等，有些是对的，有些是错的。对有对的必要，错有错的必要。

对有对的必要大家理解，错有错的必要怎么理解呢？

<br/>

# 阳痿的经济学

<br/>

为啥错的共识有错的必要呢？因为人类群体中存在大量傻逼啊。定义一下傻逼，就是指那些或者没有能力或者因为懒而不能对重要概念探究的人。这种人，媒体怎么说怎么信的人。我并没有把傻逼当成贬义词，毕竟探究真理成本很高，某些层面我们都是傻逼。大家先原谅我用傻逼这个带劲儿的词汇，纯粹是为了解释概念。

求学时，发现经济学理论的假设居然是参与市场的人是理智的。后来奥派做了些修正，但整个经济学对非理智人的行为带来的市场变化和现象研究是非常乏力的。这就注定了经济学如同段誉的六脉神剑，时灵时不灵。这也解释了经济学家做生意为啥挣不到钱。对傻逼的行为有深入了解的，如索罗斯和西蒙斯，都能达到大师的高度。

举一个主流的傻逼现象的例子吧。我国楼市已经经过了30年的黄金时代，绝大部分时间房价都在上涨。美国也一样，事实上，全世界大部分经济正常的国家，房价上涨是规律。30年了啊，朋友们，各种社交网络的主流声音居然还是房价要跌。30年了，年年都在喊下跌。30年了，每一年买房的都对不买房的形成了财富上的屠杀。傻逼的共识是国内房价要下跌，等跌了再买。傻逼的共识是政府会为了他们而让房价下跌。俺不论这些共识对不对，怕喝咖啡怕挨骂，只是说这样的共识在过去30年，让相信这些共识的傻逼吃了多大的亏。

<br/>

# 权威引导的共识

<br/>

从国家看，一国的公民中傻逼也是大部分。你怎么把这些人组织起来呢？毛爷爷说：欲动天下，必动天下之心。那什么是天下之心，大部分还不是傻逼的心。傻逼心里想的是啥呢？美国有民主、朝鲜有主体思想、阿拉伯世界有原教旨主义，我国封建社会有儒道。

人类社会要有序发展，要克服我们智人凶残屠杀的本性，必须得有一些共识约束竞争。有些共识虽然不尽然是正确的，但却是有意义的。想象下，一夜间我们都不相信恶有恶报了，明早你还能愉快得出门吗？买一身防弹衣吧。

权威引导的共识，是大块的、普及的甚至带有强制性的，引导着社会有序的发展。

<br/>

# 非权威引导的共识

<br/>

还有一类共识，是非权威引导的。这一类共识小而细碎、甚至主观的，却在小众市场里面深刻着影响着我们的行为。

村里李家溜溜的大姐，人非常好。东边村子的土地公特别灵验。这些都是非权威引导的小范围共识。为啥要格外强调非权威引导的共识呢？因为没有权威，我们自己很容易形成权威。在币圈，有一百万用户就是权威了。有一百万用户跟着你投你就是大佬了。并且，非权威引导的共识带有很大的主观性。往往存在着很大的不确定性空间。群主说XXX项目团队是做事的团队，人靠谱。这种说辞如果在社群形成共识，势必会推高代币价格。

<br/>

# 关于财富的共识

<br/>

重要的共识很多，关于政体的，关于文化的，关于两性关系的。这里我们主要讨论关于财富的共识。财富为何呢？很多人以为财富等于钱、等于货币，出门左拐，找基础读物自行启蒙，俺也教不了你太多。大家会对什么东西值钱形成共识？世界各国都认可黄金值钱，犹太人偏爱钻石。受儒家文化影响，居者有其屋，我们比较愿意投资房产。东非草原的部落可能认为贝壳是稀罕货色、非常值钱，我们宝贝的黑白山水画可能在南美洲无人问津。尽管A股几乎不分红，丝毫不影响很多家庭配置其作为财富的一部分。

经济学家马后炮，对这些累积财富的物品做了各种特征的总结。但如果让这些经济学家从零到一的实现财富共识，把空气变成香饽饽，他们会立马傻掉的。以往，我们的世界关于财富的共识主要来自权威引导如股市，来自历史的审美积淀如瓷器字画。但区块链技术的发明及其相关的二级市场的逐渐成熟，使得人们可以在小范围内从零到一得实现财富共识。

<br/>

# 币圈财富的共识

<br/>

区块链世界真是好啊，什么玩意儿值钱我们终于自己可以说得上话了。这种自由让很多年轻胆大的创业者一年内财富自由了。一点点说起吧。

区块链项目的代币为财富共识形成创造了很好的土壤。这种土壤包含纯技术手段维护的代币的可交易性、所有权确权和稀缺性。可别小看可交易性，这是市场存在的前提。交易越顺畅，市场越容易成规模地形成。以往，可交易性需要暴力维护私人产权神圣不可侵犯才能达到。你能想象纽约的房子供需矛盾之大，如果没有法律和暴力为后盾维护，大家会直接抢而不是去买卖房子吗？其次，所有权确权这个事情是多难，怎么证明这房子是你的，需要公安、房管、税务、银行等多种机构的交叉核验，成本高到天上去。在区块链世界，一串私钥就解决了。虽然缺点是没有容错，这是后话了。稀缺性这个不说了，每个项目的代币总量都是有限的，稀缺性的重要也不需要再强调。

好了，大家不要忽略区块链的另一个重要特性：可讲故事性。啥叫可讲故事性，我用四个牛逼来形容，即：我觉得区块链很牛逼，因为大家都觉得牛逼，但说不上来为啥它牛逼，总而言之就是很牛逼。这下好了，人群中那一小撮会讲故事的带着自己的故事会粉墨登场了，于是乎看到了今天精彩纷呈的项目。这里只论讲故事的能力，不对落地做事能力做任何评价。咱们国家人多，再烂的故事也有100万傻逼信，形成“这玩意儿值钱”的财富共识。于是乎我们看到大量实质价值为零的项目在市场机制下形成了价格，交易的不亦乐乎。

<br/>

# 傻逼的共识

<br/>

傻逼的共识也是共识啊。金融二级市场具有巨大的反身性，傻逼的喜怒哀乐愤怒、恐惧贪婪嫉妒恨都融汇进入了市场的价格之中。只要找到一百万人，把成立或者不成立的故事卖给他们，你就财富自由了。为啥币圈爱说信仰而不是科学分析，这个大家自己用心体会。为啥币圈长得帅的创始人更容易成功，这个大家也自己体会。最近和一个项目聊投资，他说要做区块链世界的蚂蚁金服，我说不应该这么说，傻逼是不知道蚂蚁金服的，但他们知道支付宝。改成区块链世界中的支付宝效果会好很多。创始人说他们希望构建像蚂蚁金服那样的庞大金融体系，而不仅仅是支付宝。我说没办法，谁叫你需要面对的大部分是傻逼呢？他们既没有意愿、也没有能力去理解庞大金融体系的精妙之处，他们只了解身边熟悉的简单的事物。

可怕的是，傻逼的财富共识具有很高的动态性。傻逼很容易受到专家和媒体的影响。今天走完这个会场，觉得某项目牛逼，解决了XXX问题。明天听了某大牛的讲座，觉得除了BTC都是垃圾。这些动态的财富意识，使得很多人浑水摸鱼，反复通过言论影响市场财富共识。这样的行为，北方叫忽悠，南方叫捆风。剧烈的财富共识震动加上市场情绪，币圈二级市场如同过山车一般刺激不已。

与此同时聪明人在干啥呢？聪明人其实不是在分辨对错，对错对于他们很容易分辨。聪明人在反复揣测傻逼会怎么想？创始人弄得更帅一点吧、白皮书写得再难懂一点吧、像卖壮阳药那样整两个老外更有说服力吧。诸如此类。聪明人最大的共识就是怎么在傻逼群体中建立财富共识，用一串代码换走真实的财富。可这又能怪得了谁呢？俺如此苦口婆心俺也明白是没有意义的。



# 结语：
回到文章最开始的问题，傻逼被骂后会继续当韭菜吗？会的，天地不仁，傻逼必输。
PS. 再次声明，本文“傻逼”这么带劲儿的词汇只是为了就时事解释现象，而非不尊敬广大投资朋友，在很多领域我都是傻逼。币圈在激烈地生长，我们看到很多乱象，也看到很多认认真真做事的团队。希望市场越来越健康，广大投资者能够理性思考。
# 思考
