---
title: 26岁身家千万：那个追着蝴蝶、爬上山顶的少年
date: 2019-05-11 11:14:34
categories:
- [转载,文章,思考]
tags:
- 知识星球
- 思想
- 投资
- 币圈小白那些事儿
- 币乎
- earn menoy
---
思源今天读完了《刘大猫的财富之旅》。

<!-- more -->

这本书真实、详尽、饱满地记录了这个网名“刘大猫”的25岁青年，如何通过互联网创业积累千万财富。

然而，这本书虽然冠以“财富”之名，却饱藏了很多比财富更能打动我的故事。

比如：一个13岁男孩，如何从一无所知开始，一步步成功搭建传奇私服游戏。

<br/>

# 1

<br/>

刘大猫初中时，在网吧目睹了这样一幕：网吧老板在游戏私服中输入程序指令，变换装备、调整玩家级别......

他非常兴奋：如果能做一个属于自己的私服游戏，简直太酷了！

这个13岁男孩，盘算了实施这个计划的难度：

	1、没有知识储备，对技术原理一无所知；
	2、自己作为初中生，智力水平可能不够；
	3、没钱、没时间、没人教。

这件事对一个13岁的孩子太难了。说实话，如果换了现年31岁受过高等教育又有薪水的我，都会对搭建私服游戏望而生畏。

刘大猫在原点站了很久，但没放弃。

周末他溜到网吧里检索资料，渐渐梳理出脉络：

搭建传奇私服至少需要三种原料和路径：服务端程序；数据库管理程序、游戏登陆器等程序；服务器。

在兴趣驱动下，刘大猫决定一个一个解决困难。

<br/>

# 思源的画外音 1

<br/>

刘大猫最打动我的，不是执行力，而是他一直在用行动保护自己的兴趣。

他期待把自己喜欢的事做到极致，并坚信自己能够据此获得财富。

做私服如此，做网站如此，后面流量运营也是如此。

如果把“兴趣”物化，它一定不是一个静物，而是一种生物。

兴趣，是可以成长的。

它最初是一簇小小的嫩芽，当你越来越多投入精力的时候，它会拔地而起，让你获得更多支撑、更多驱动力。

作为一个作者，我最近在写文章上感受到了这一点。我来分享我写文的常见流程：

为了更文，找一个稍微感兴趣的话题；

出于不敷衍的态度，开始为话题竭尽全力；

真正深入这个话题，发现其中蕴含深意；

感觉自己有把这个内容讲清楚的责任；

发现自己可能是这个世界上（好吧，我承认只是币乎上）唯一思考至此的人，感觉自己瞬间肩负了把这些宝贵内容呈现给读者的使命。
什么是下笔如有“神”？

兴趣，就是被你释放的灯神，冥冥中膨胀着它的体积。

我落笔是为了更文赚key，而文章完成后就变成了：恨不得自己掏钱让更多有需求的读者读到。

如果你对自己创作的内容真正产生兴趣，你的文字就会迸发蓬勃的生命力。

把自己的兴趣和其他人的需要相结合，这就是赚钱的方法了。

记得吗？密码朋克当年把时间精力投入比特币，并不是出于盈利。

<br/>

# 2

<br/>

刘大猫根据在网吧里鼓捣出来的情报，认定：搭建传奇私服至少需要三种原料和路径：服务端程序；包括dbc的数据库管理程序、游戏登陆器等程序；服务器。

其中，传奇服务端源码就让他犯了难。

经历搜索、下载、安装、黑屏的无数个轮回，刘大猫发现免费程序源码不可靠，但付费代码又买不起。

这是一个绝望的循环。

破局方法来自另辟蹊径：刘大猫到私服列表网站里找到几百个私服游戏的客服qq，逐人沟通，先找到有源代码的老板，再以自己的初中生身份视频聊天，央求他们复制代码。

终于，一个人肯100元低价出让。

刘大猫偷偷用自己家的固定电话付了100元q币，换来一个好用的代码。

<br/>

# 思源的画外音 2

<br/>

几百个私服游戏的客服qq。

你读到这里的时候，想象过刘大猫试了多少次，找了多少人吗？

真正做过事的人，能看到12个字背后刘大猫的经历。因为他们已经领悟到：失败才是人生的常态。

失败面前，人类的弱点不是懦弱，而是脆弱。

多数人会把每一次尝试不成功，当成是对自己尊严的的攻击，因而无法继续下去。

有一件小事，让我懂得了这个道理：践行柳比歇夫的时间统计法。

我在2009年就开始尝试时间统计，直到2018年年初才算成功。

9年。

我的尝试就像比特币行情，状态起起伏伏。到现在，我已经不知道自己中断过多少次，多少次放弃又捡起。

话说如果有人提前告诉我，你要9年才能做好这件事，我当时肯定举双手双脚放弃。

恰恰由于我接纳自己，我的体验就变成了：这次这里没做好，换种方式再来一次。

就这么简单 

不是这个世界对你太苛刻，而是你对这个世界没耐心。

你发现没有，此处把"世界“换成“区块链”、“比特币”、“币乎”，似乎也成立。

<br/>

# 3

<br/>

解决了源代码，刘大猫开始学习后续程序和使用服务器，虽然他知道自己不可能租得起。

学习方法简单粗暴：通过搜索引擎自主学习、按需学习。

检索期间，他观察到，服务器运营商都有免费试用期限。于是刘大猫有了招数：不断试用各家服务器，试用期结束就再换一家。

经过部署传奇程序和不断尝试之后，刘大猫的游戏终于上线了。

在书中，刘大猫这样写道：

那时候（我）做这个就是觉得《传奇》有意思，兴趣浓厚就去做了。现在回想起那时候的自己，我都觉得自己很可爱，很聪明，想给那时候的自己一个大大的拥抱。这段经历没有任何的夸大。

读到这里，我也想抱抱他。

<br/>

# 思源的画外音 3

<br/>

这个世界上很多事情，没人能教会你。

即使有人手把手教你，也需要你自己完整地探索。一遍又一遍，直到你靠自己也能走通。

我曾给币乎新人，写了很多知无不言、言无不尽的攻略。

但我的攻略分享得再精心，那些内隐经验，只有你在亲身实践的过程当中，才能体会到。

真正产生价值的，不是我传授的技巧，而是你的实践行为本身。

就像对刘大猫来讲，真正有价值的并不是他学会了搭建私服，而是13岁时就获得的、能产生复利的、让他受用一生的学习经历。

其实，这也是区块链世界的一种魅力。

你需要有人引路，但你更需要用心参与、探索、创造，收获属于你的复利。

<br/>

# 写在后面

<br/>

区块链世界是一个刷新认知的地方。

那么多人经历传奇，天赋异禀。

不过，深入了解他们的经历之后，你可能更认同约翰 · 斯坦贝克的那句话：

	”所谓的天才，就是追着蝴蝶，不知不觉中爬上山顶的少年。“

感谢刘大猫，为我们再次诠释这句话。

愿此文赋予你不泯灭的信心、不服输的勇气、不设限的心态。

思源与你共勉。

<br/>

# 思考

<br/>

这篇文章像极了朋友圈中的励志文。

不屈不挠，年少成名。

让我影响最深的有三句话：

兴趣，就是被你释放的灯神，冥冥中膨胀着它的体积。

这句话有动有静，有温度也有感情。很有意境，我印象深是因为它的美。

第二句是：

约翰.斯坦贝克的那句话：

	”所谓的天才，就是追着蝴蝶，不知不觉中爬上山顶的少年。“
	
我觉得这句话是对天才最好的描述。绝了

第三局是，刘大猫为了拿到源码，找个几百个客服。

这个让我十分的感动，因为这个是需要内在力量的支撑，才能有这个效果。

就好像我现在在弄无人机小组一样，我接不到生意，是因为生意不会主动出现在我面前，我必须要主动出击。

希望，我主动出击的时候，也有刘大猫这种内在的精神。