---
title: 什么，决定脑袋？
date: 2019-05-06 17:27:02
categories:
- investment
tags:
- 币圈
- 思想
- virtualcoin
- 投资
- BTC
- 巴菲特
- earn menoy
- 链比特威廉
---
这篇文章也很好，不识庐山真面目，只缘身在此山中。

<!-- more -->

对于很多人受到各种利益牵绊从而影响了他的决定或是他的观点、看法和言论，这件事被很多人简单总结成了一句话：屁股决定脑袋。

其实这件事在我们身边不断地发生，而有一些大家能看得出来这些观点是“屁股决定脑袋”而不是真正理性而睿智的观点，但是更多的是大家并看不出来或者说体会不出来，使得大家在恍惚间相信了一个错误的观点。

从几件事聊聊吧，不讲道理，只讲故事。

<br/>

# 人在局中。

<br/>

我五一出门的时候，去了一个景区。景区里有步行的人也有游览车，不过我没想到的是，很多很小的单车道的林荫小道，游览车也走。所以当我在步行的时候，我听着后面滴滴滴的游览车催我们“闪一边儿去”的喇叭我就感到非常地不舒服。

而有趣的是，在那之后走累的我们也坐上了游览车，而同样经过那样的小路被行人们阻挡了的时候，我的想法却是“为什么他们要挡着道”？

所以当我是行人的时候，有人采访我我会痛斥为什么景区里会有游览车的存在，这不公平，这是有钱人对穷人赤裸裸的鄙视和压制，这是社会不公平现象淋漓尽致的体现等等等等，呼吁取缔游览车，大家都步行。

但是当我坐着车的时候，有人采访我我会说大家就应该有序乘车，步行的人就应该在道路两边挤着走，这样才是效率最大化的表现，不能我花了钱结果前进速度还没人走路的快吧？景区你要赚我的钱，就应该给我提供足够的服务不是吗？建议大家都乘车，给车开一条专用道，等等。

听起来熟悉吗？其实这就是大家关于城市交通的争论了。平时不怎么开车的人，和开车天天堵路上的人，所呼吁的交通治理方式一定也都是不一样的。有些人希望城市多一些自行车和跑步道，有些人觉得大马路就应该拿来开车，不要浪费空间去搞那些有的没的，有的人走路上班希望限号限行往死里限，因为他觉得走路上吸汽车尾气影响了他的健康。

当人在局中的时候，是几乎不可能做到完全客观公正的。正如同你在澳门赌场看戏的时候，你根本不会理解为什么有人会赌到倾家荡产，命丧高楼。

当你在局中，你所有的思考就已经不是本来的你，而是局中的你了。

比如你在未投资一个币/股票/房产之前，你是能够理性分析的，但是你买入了之后，你无论怎么分析你都认为它能涨，这也是大部分人做短线投资必亏的原因，因为你都已经无法冷静、理性和客观地进行分析了，那么剩下的你不过是被庄家牵着鼻子走的木偶而已。

<br/>

# 你信的人在骗你

<br/>

我以前在年轻的时候，也是一个很容易被鸡汤洗脑的无知少年。那时候我很信一个说法，这个说法应该大家现在都还相信，那就是：在火车站和机场看到的人们是不一样的，机场候机的人都是拿着一本书，安安静静地在看，而火车站等车的人总是熙熙攘攘玩着游戏看视频乐呵乐呵的。

随着时间的推移，坐飞机成了一件很便宜的事情了之后，这个鸡汤又变成了：坐高铁的商务舱和飞机的头等舱总是拿着本书在阅读，而二等座和经济舱的人们总是玩游戏看视频聊天。

前面那个版本在我经常坐飞机的观察之后，早已不信了。而后面那个版本，在我终于能坐商务舱和头等舱的时候也不信了，因为我看到的也是玩游戏看视频和睡觉。

不过商务舱的确睡觉更舒服一点，除此之外，所谓“都在阅读”这样的景象，几乎是看不到的。

很多人只不过希望能给大家灌输一个大家很想相信的事实，那就是“有钱人更努力”。如果这个事实不成立的话，鸡汤还有什么意义呢？

毕竟贩卖焦虑的那些人也的确不知道除了让你更焦虑之外他们还有什么能教给你的东西，总不能告诉你“让你焦虑”这件事情让他们赚了很多钱吧？

所以，如果跟你讲出这种“有钱人的确更努力”这样的鸡汤的人，两种情况，第一他压根不知道有钱人是啥样的，他在骗你；第二他知道有钱人啥样但是他还是这么跟你说，还是在骗你。

总而言之，你信的人，他在骗你。

<br/>

# 你恨的不是镰刀

<br/>

大家恨“割韭菜”这个事情吗？

不，其实大家不恨，大家恨的是“我是韭菜”这个事情，镰刀是不会恨割韭菜这个事情的。

正如同在我上学的时候语文课上经常讲到的一点：大家恨的不是特权，而是特权不在自己身上。

我以前也是个愤青，相信大家也曾经是愤青过。觉得这个世界如何如何不公，凭什么当官的有特权，凭什么有钱人有特权，凭什么XX有特权等等，因为以前大家感受得到这个特权，但是今天大家感受不到了，因为所谓的阶级彻底割裂，大家除了能看到并不真实的媒体报道中的上流社会之外，并看不到真正的上流社会，所以大家其实并不怎么敏感了。

但是当年可敏感，物质还不充裕的时候，有钱人可是奔驰宝马呼啸而过，小洋楼一栋一栋，顿顿山珍海味，而普通人压根不敢想能买个车子。

当年无比愤青的我也谴责过这种不平等，因为在我懵懂的观念中我觉得就应该“人人生而平等”，凭什么有人有特权，有人没有？

但是当我享受过一次特权之后，我明白享受过这种滋味的人是不可能放手的。

那是在我还不大的时候，没记错的话也就是初中吧，我家人带着我找我的一个远房亲戚，在浙江，那也是我人生第一次坐飞机，当然，不要钱的。然后到了浙江某城市之后，有专车来接（那个时候我就知道四个圈是极厉害的车），载着我到一个酒店，那个酒店房间比我的房间能好上一百倍不止，至少洗澡一开就有热水，而我家需要等上半小时。

不过这在今天回头看也不算什么特权，虽然对当时的我来说已经非常震撼了。当时有一个到今天回头看都无法做到的特权，就是我们到一个景区，开车进了一个又一个禁止游客开车进入的关卡，熙熙攘攘排着长龙的人群们看着我们呼啸而过，他们的眼神让少年的我都能体会到我们的待遇有多特殊。

特权的味道真的无法比拟，所以在那之后我再也不谴责特权做个愤青了，因为我知道那些愤青们一旦品尝到他们“感到厌恶的特权酸臭味”，他们一定也会沉迷其中的。

正如同币圈，很多在上一轮牛熊很不屑于割韭菜，很不屑于做“大佬”而是更倾向于做一名贡献社区的极客和无名氏的人们，最后都成了大家眼中的“大佬”。

屠龙少年终成恶龙的戏码大家已经见怪不怪了。

最后，唠叨了不少，大家知道“什么决定脑袋”了吗？

常在河边走哪有不湿鞋，时刻保持清醒才好。

<br/>

# 思考

<br/>

这篇文章写了一个关于局的解释。我非常认同这个观点，不同的人处于不同的地位，所考虑的事情是不一样的。

你不能让温饱线的人去考虑和平，同样，富有的人也不会为能不能吃到馒头而感到烦恼。在一个公司。老总和清洁工考虑的事物的角度也是不一样的。

所以，局内人考虑局内人的事情，是很正常的。毕竟，我们谁都不是圣人。但是，当你学会用上位者的思想去思考问题的时候，趋势还有见解一切都不同。

这就是为什么马云的技术还是其他，相对于他旗下的阿里巴巴十八罗汉都没有优势，但是他能当老总，因为他能看清未来。

同样，对于这篇文章的第三点，特权问题，我也想说明一下。我认为特权是需要存在的，也很合理。

别人的父亲是大官，可以给与孩子更优渥的条件，而你却不能享受到，那你应该把怨气发泄到你爸身上，为什么你爸不是大官？

强者向更强者挥刀，弱者向更弱者挥刀。一味的抱怨，只会让你的人生越来越低下。

当然，世间的公平如何从来都不是一篇文章能够说得清的，这也超过了本文的范畴。
