---
title: 因为真的看好 | 说说巴菲特为什么总是黑比特币
date: 2019-05-06 17:04:56
categories:
- investment
tags:
- 币圈
- 思想
- virtualcoin
- 投资
- BTC
- 巴菲特
- earn menoy
- 耿直老僧
---
这篇文章写的十分新颖，说的也有一定的道理。
<!-- more -->
>"巴菲特之所以一直黑比特币，是因为他内心真的看好。"（选自《鲁迅说钱》）
——梗直老僧
"我没有说过这句话。"
——鲁迅

我们先假设一个场景：
你开了一家电商公司X，玩法和马云的电商玩法完全不一致，而且还越来越强大，你说，马云会怎么说？
会说X真棒吗？当然不会。
现实中有没有我刚才提到的类似的X的公司呢？有啊。京东啊。
马云对京东怎么看？当然是一直黑啊。
马云在一开始的时候说京东自己搞物流这个玩法不行，太重了，然后呢，然后也开始自建物流了。
大V说啥你都信，大概率是要把裤子都赔掉的。
我们再举个例子，Fcion之于币安。
赵长鹏一开始怎么说Fcoin的，当然是黑啊，这个不行啊，那个不行啊。然后呢，然后有段过程还是吓得不行，赶紧大举跟进啊。直到Fcoin好像真的不够行。
很正常的。立场上，作为一个旧规则下的老大，看到一个威胁到自己的新事物，哪怕是出于本能，也一定是黑的，但未必代表他们会按自己说的做。
巴菲特会不会一样，言行会绝对一致？太天真了。
李笑来曾经举个一个航空公司的例子，一个现金流和地位很稳的航空公司，因为一次舆论事件，股价大打折扣，然后怎样呢，巴菲特一边谴责，一边抄底，最后股票涨回来了，大赚一票。
嗯，again，大V说啥你都信，是底裤都要赔掉的。
那么看到巴菲特一直在黑比特币应该怎么办？
我说说我的答案————更特么应该买啊。这就是一种变相的重视，这说明巴菲特内心是真的看好。
我一直说，不要看一个大V说啥，而要看他做啥。
巴菲特说了啥？他说比特币不行。
巴菲特做了啥？他一直说比特币不行。
前者是观点，后者是行为。观点只是立场，行为才是真相。为什么要一直说比特币不行，因为重视。什么东东值得重视，看好的东东啊？
世界上的金融产品多了去了，巴菲特为什么一说比特币就黑，而且黑的很凶残，很简单，因为人家够格。
就好像电商公司那么多，你以为马云都说么，绝大部分马云名字都不带知道的。
就好像张小龙提起一些社交软件的时候，直接说，连下载安装体验一下的欲望都没有。
那张小龙说过啥，说要善良，人比科技善良。为什么这么说，因为今日头条牛逼了啊。说明张小龙虽然不太认同，但已经某种程承认和重视抖音的强大啊。
如果巴菲特被问到比特币的时候，说：嗯，比特币？嗯，不太熟，没有兴趣。就说明他真的是不看好。但是他每次都黑，还说人家是赌博，是这的那的，每次观点还都不一样。说明啥，说明认真研究过，而且内心也是有点小怕怕的。我觉得这就是看好，黑他只是因为，比特币虽然牛逼，但比特币的肉，不归他吃。
我之前有过一个观点，永远不要以中下游的身份，去参与一个游戏或者系统。如果巴菲特现在来参与比特币的游戏，你觉得他的生态位置是啥？是早期所有低价持币人的接盘侠啊，你说以巴菲特的地位，能乐意么？
巴菲特在旧的金融秩序里，是几乎王者一般的存在，已经不是是封V ，特么都封神了，股神。是第一名级别的。
但是他要是来玩比特币，你觉得他会哪个级别？差不多是中下游级别啊。一是不够熟悉，二是入场太晚，三是圈内资源不足。
那进来干啥，进来当接盘（拉盘）侠吗？所以当然黑啊。吃不到的葡萄，大概率是酸的。股神也是人，理解一哈。
巴菲特老是说专注，不熟不碰，这是大智慧啊。和我说的不要以下游的身份参与一个游戏是一个道理啊，我都懂的道理，人老巴能不懂么？但有大智慧的人，不一定会说大实话。所以我们只看他怎么做就好了。
那巴菲特有没有可能搞比特币呢？当然有可能啊？
什么时候？有机会以生态上游的姿态进入的时候啊。
比如以下几个条件满足，估计就会玩了。

	1，完全看懂了比特币，比很多人都懂。
	2，圈内头部玩家愿意和老巴一起玩，给老巴足够的头部资源。
	3，比特币价格在出现超级低点的时候。

因为如果具备上述条件，老巴就以生态中上游姿态进入比特币的游戏了，而且以他的资源和智慧，是有机会往上上游走的。
那会不会有上面的条件？这个就不一定了。
# 第一个：完全看懂比特币。
我觉得主要在老巴的心态，而不是智慧，你让张小龙潜心研究一个其他社交软件，还要真心认同人家做的很好，太难了。你就想想，你最牛逼的是啥，现在来一个人，在你最牛逼的方向和你风格不一样，别人都说他比你牛，你能服么？你能虚怀若谷的客观的研究他么，太难了，反人性的。不过难归难，不代表不可能，毕竟巴菲特愿意承认没有投资google和亚马逊是蠢了，说不定，有天也会有这个心胸的。
# 第二个，占据足够多的币圈资源。
我觉得只要彼此有利益，就会有机会。主要还在老巴的心态和态度。你说币圈的顶层生态者希望和老巴合作吗？嗯，在利益分配合理的情况下。当然愿意了。
那巴菲特愿意么？嗯。。。。。你说诺基亚当年会愿意和苹果合作么？这个，又是反人性啊。
还有一种可能，就是老巴自己搞定行业资源。这个，就有点难度了，在别人的赛道逆袭成为上游，不容易啊。
# 第三个，比特币价格出现很低的点。
这样的机会我倒是觉得一定会有。
因为比特币本质是和法币战争。法币的背后，是权利，现在比特币才影响几千万人，在从几千万人到影响几亿人的过程中，肯定还会触碰到既得利益的利益，而既得利益者有权利，当然会用权利做出狙击，所以，这样的机会一定还有。
唯一不确定的只是会有多低，大概率很难比现在低很多。但是，作为老鸟，我们知道这样的事会一定会发生，到时候记得继续抄底就好。
如果上面三个条件都具备了，或者有其他契机，让巴菲特有机会以币圈上游生态的身份进入，我觉得巴菲特应该就会参与了。
以上。
巴菲特几乎是旧的金融秩序最大利益既得者之一，比特币的出现会间接影响他的利益，所以，无论如何，他黑比特币太正常了，他不黑才不正常。而他黑的越凶，反而越是一种变相的重视，越是能证明比特币的牛。
如果有机会成为比特币的上游玩家，我觉得巴菲特的身体，还是会很诚实的，拥抱比特币。
# 思考
这个文章非常的有意思，究竟顶部人的话能不能信呢？
答案是：不能信。
每个人都是自私的，即便是不自私，但也很难有圣母一样的存在，让市场的蛋糕分给别人。
在商业圈的话，都是为了利益出发，所以，这篇文章的观点确实独到。学习了。