---
title: 市场 | 08 年金融危机
date: 2020-04-26 16:27:51
categories:
- 文学
- 市场
- 转载
- 历史
tags:
- 市场
---
要研究 bitcoin 的发展史，就一定离不开当时的社会环境—— 08 年金融危机。

经济大概是10年左右一个周期，98年亚洲金融危机，08年全球金融危机……美国股市的危险迫在眉睫，美联储只要走错了一步，08年的悲剧，很可能又将重演。

<!-- more -->

<br/>

# 参考资料

<br/>

[2008年那场金融风暴，究竟发生了什么？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/76745663)

<br/>

# 逃不掉的周期

<br/>

年少不听张学友，听懂已是狱中人。

张学友有个外号叫“逃犯克星”，因为每次他开演唱会的时候，警方经常能稳定地抓到网上通缉的逃犯。

以至于现在每次张学友开演唱会，警察们都会很皮地发微博调侃。

去年底，已经有80多个逃犯在张学友演唱会上落网，从2016年底至2018年底，短短2年间，张学友居然开了215场演唱会！

看看去年年底这几场，几乎是没有休息的连轴转，全年更是平均3天就有一场，就是铁打的嗓子和身体也很难承受这个工作量。

张学友已经58岁了，经不起折腾了，他之所以如此拼命地开演唱会赚钱，其实是生活所迫。

早在2007年，张学友就打算退出歌坛，过过安逸的小日子了。

结果，张学友到银行存款的时候，被银行职员说动，把自己的钱投给了一个收益率据说高达10%的房地产债券。

出售这个高收益债券的是美国第四大投资银行，名字叫`雷曼兄弟`。

2008年9月15日，雷曼兄弟破产，这不仅是美国历史上最大规模的投资银行破产案，还成为了08年全球金融海啸的序曲。

张学友真是倒了八辈子血霉。

张学友投进去的积蓄血本无归，想安安心心过日子也不行了，无奈之下，张学友只得重新复出赚钱。

2008年，香港各大写字楼的视频广告中，出现了久未露面的“歌神”张学友为香港某游乐园拍摄的新年宣传短片。

从此之后，他开始频繁举办演唱会，参演电影，走穴拍广告。

表面看上去很活跃，还能帮警察抓逃犯，但是张学友心里的苦，谁知道呢？

当年踩雷的，不止是张学友，还有一大票香港明星。

张学友买的这个债券，是当年的“明星理财产品”，很多香港明星都被推荐买了这个。

本来要退休的刘若英，连日后养老的钱都赔光了，走上了张学友的老路，即使双膝受伤，也要硬顶着拍广告赚钱。

曾志伟一家同样被雷曼兄弟坑了。曾志伟的女儿曾宝仪在博客上哭诉：“这回真的血本无归，恐怕连人生都要重新开始。”

最近，曾志伟也加入了“传奇全家桶”，披着铠甲扛起屠龙宝刀，嘴里喃喃着“装备回收，交易自由，真传奇，真兄弟”。

身价千万的明星尚且如此，卷入其中的香港普通人的日子也可想而知。

2008年的香港，天台上不时有投资失利的人想不开，一跃而下了结了生命，当年香港地区的自杀率，直接飙升到全球第18位。

街边报刊亭的财经相关杂志迅速卖到脱销，所有人都迫切地想知道，我的钱到底为啥会一夜之间没了？

问题的根源出在美国。

<br/>

# 全民炒房热

<br/>

2008年金融海啸的源头，还要从美国房地产市场说起。

和失去二十年前的日本一样，美国的钱流向房地产，也是自己主动作的。

1981年里根上台，为了应对经济危机，美国开始广发美债，调高利息，疯狂印钞。

结果，因为买美债的回报率太高了，比辛辛苦苦赚钱的制造业多的多。在这种情况下，美国工厂的老板们想要赚钱，要么就把厂子搬到东南亚、中国这些工人廉价的地方降低成本，要么就关了厂子去玩金融和房地产，没有别的选择。

放弃制造业玩金融就像吸毒一样，有一次就别想回头了。

1990年石油危机爆发，国际油价暴涨3倍，全球GDP增速跌到2%以下，美英等发达国家经济陷入衰退，为了刺激经济，美国只能继续发美债，印钞，再吸一次毒。

几次这么折腾下来，美国把自己的制造业整垮了，全世界的工业中心逐渐往亚洲转移。

中日韩的崛起，承接了美国放弃的制造业。

没有制造业可以投资了，美国的资本一窝蜂涌向了互联网、房市和股市，其中尤以房市最稳，互联网还有泡沫破裂的时候，但是美国的房市却从来没软过。

房地产从一项产业，变成了美国人的信仰。

在21世纪最开始的那几年，美国的房市就像坐火箭一样，只要买到就是赚到。

电影《大空头》中有这么一个桥段：投资人艾斯曼在赌城拉斯维加斯参加国际会议时，晚上跑到脱衣舞酒吧找刺激(美国合法的色情表演场所)。

在跟一位脱衣舞女郎闲聊的时候艾斯曼发现，这位没有稳定收入，全靠客户打赏小费的色情从业者，居然贷款买了5套房，一间公寓。

按照一般的规则，银行和贷款公司给申请人发房贷之前，要审核你的信用，有没有稳定的工作，财产情况如何。

但是在美国人全民炒房的时候，没有人审核你的信用，没有人审核你能不能按时还贷款。

那位脱衣舞女郎在职业一栏填的是“治疗师”，就轻松拿到了多笔贷款，而贷款的房子再抵押出去，又能拿到新的贷款去买更多的房子。

哪怕她的工作明明是朝不保夕的脱衣舞女郎，银行也照贷不误。

有的美国人甚至直接把自家狗狗的名字写上去，一样可以贷款买房。

美国的电视上充斥着房贷的广告：

>无论你是付不起首付的年轻夫妇、难以证明收入的个体户，还是负债类类的三口之家，没关心，来吧孩子，我借钱给你。

- 年薪百万的律师、医生、谷歌程序员这种工作稳定收入高的贷款人，银行把钱借给他买房就很放心，风险很低收益可观，这就是可以评为`A级别的优质贷款`。

- 稍差一点的像基层公务员，虽然收入低了点，但胜在稳定，只要政府不关门，他们就能一直拿死工资，这种就算是`B级的一般贷款`。

- 而那些餐厅打零工的服务生、非法移民，收入不高，工作也不稳定，贷款给他很有可能收不回来。借给这种人的房贷就叫做“次级贷款”。当时电视上的房贷广告，大部分都是这种`C级的垃圾次级贷款`。

如何鼓动这些没啥钱的人买房呢？贷款公司想了一个“妙招”，什么“前多少个月免费，头几年低利率，贷到就是赚到。”

在他们的描述中，买房简直就像不花钱一样，你上你也行。本来没有实力买房子的底层群众，被诱惑着上了车。

年收入14000美元的采摘草莓的墨西哥人，在身无分文的情况下就轻松贷款购买了一套价值72.4万美元的房子。

但如果仔细翻开贷款合同就会发现，前几个月虽然是免息或者低利率，但是往后的月供会逐年水涨船高，直到把韭菜们煮熟。

一但断供不能还款，作为抵押物的房子就会被收回，你就要睡大街了。

可是在房市空前繁荣的情况下，美国民众、贷款公司、华尔街银行家们一起蒙住双眼，开启了一场房地产的饕餮盛宴。

时任美国总统小布什激动的说道：“住上大房子，拥有自己的房子，才是真正的美国梦”。

看着房地产拉动GDP蒸蒸日上，小布什开心地笑了，美联储也连续降低利率，给这个烈火烹油，鲜花着锦的房地产盛世提供更多燃料。

<br/>

# 大空头：逆市而行的一场豪赌

<br/>

美国有人敏锐地发现了房市的问题。

2004年的时候，有个叫迈克尔•伯利（Michael Burry）人，带着老婆孩子跑到硅谷的高端小区看房子。

迈克尔是一位金融天才，白手起家创立的对冲基金塞恩资本。2001年美股大盘下跌11.88%的时候，他的基金逆市上涨55%，从此一战成名。

迈克尔在硅谷看中了一套6居室的高端学区房，房主开价540万，直接被还价到380万，当场就成交了。

这次捡了大便宜的买房的经历，让伯利敏锐地意识到了一个问题：现在的房价既然涨得这么厉害，为什么我砍了160万的价，对方还要卖给我呢？如果房子不愁卖的话，他等愿意出540万的人再卖不就行了吗？

他想来想去，这种现象只有一种解释——美国的房地产市场并没有表面上看起来的那样火热。

换句话来说，`美国房市的泡沫很大，房价虚高，没那么多人买房`。

在政府低利率和宽松政策的刺激下，放贷公司不断降低贷款标准，发放大量的垃圾“次级贷款”，一些借款人拿到的贷款甚至比他们购买的房屋标价还高。

放贷公司和华尔街的银行家们也不是傻子，他们知道这些人信用堪忧，中途断供还不上钱的可能性很大。

所以他们发明了一个转嫁风险的新玩法：`金融衍生品`。

举个简单的例子，放出贷款以后，就相当于你给银行打了一张欠条。

对银行来说，这欠条的风险是很大的，因为你作为写欠条的人很不稳定，如果你没了工作还不了钱，这欠条就砸手里了，银行不可能保证所有贷款都追得回来。

那怎么办呢？银行想了一个高招：把这些随时要爆炸的欠条先卖掉，钱我先拿到再说，风险给接手欠条的人。

就像小时候玩的丢手绢那样，华尔街的银行家玩了一个击鼓传花的游戏：把欠条打包卖出去以后，当中间商赚一个差价，自己还不用承担房贷违约的风险。

但是只要稍微懂行的人都知道，这个手绢不是手绢，而是炸弹。

其他银行拿到这些欠条也不会留在手里，而是想法设法再一次卖出去。

这个垃圾的“手绢”被层层打包丢了好几轮，体积也开始变得异常庞大。

原本，这些股票和“欠条”都有评级机构，不懂行的老百姓，会看评级机构的建议，如果评价到3A级别，就是相对风险低收益高的优质标的，他们才会放心购买。

但是，在这次“丢手绢”的游戏过程中，这些评级机构都被华尔街收买了。

他们明知这些“欠条包”就是一坨狗屎，却还是看在钱的份上，捏着鼻子给它们打上了“3A优质低风险资产”的标签。

狗屎就算倒了100次手，它也还是狗屎。

全世界的投资人都被美国穆迪、惠誉、标普这几家评级机构骗了，他们真的以为银行职员推荐给他们的债券，是收益10%往上走，风险还低的3A级债券，争先恐后的买这些房贷债券。

就好比蔡徐坤粉丝ikun们花了大价钱买了所谓的“坤坤演唱会”的门票，满怀期待地跑去看，结果台上实际上是谢广坤。

张学友和一大批香港明星，就是这样成为接盘侠的。

调查报告显示，2007年，全球的金融衍生品金额高达596万亿美元，规模是同期全球GDP的12倍。

这里面有多少炸弹可想而知。

意识到问题的迈克尔，迅速命令手下员工去搜集美国房贷市场的数据，分析了几天。

做空团队还亲自去郊区小镇做田野调查，意外的发现很多小区，房屋的空置率超过了95%。

上百套房子，却只有4个人居住，很多房子里门前的逾期通知单堆积如山。

迈克尔意识到，自己发现了一个天大的秘密：

`美国的放贷违约率、房地产证券的欺诈率，已经达到了历史新高，这个畸形的大泡沫就在崩溃的边缘，只要一刺，只需要轻轻一刺，就是山崩地裂！`

意识到这个秘密后，迈克尔想到的第一件事，不是去提醒民众这个危险，而是产生了一个大胆的想法：`百年一遇的机会来了，现在只要做空房地产市场，就可以赚一票大的！`

说干就干，迈克尔找到了华尔街的高盛银行，签了一份对赌协议，也叫“信用违约互换协议”。

内容很简单：如果房价依然坚挺，那么迈克尔要按月给银行交1000万美元的保险费；如果房价崩盘，高盛银行要一口气赔给他上亿美元。

这就是一场不要命的豪赌，赢了会所嫩模，输了下海干活！

高盛的负责人以为迈克尔是智障，以现在房市的繁荣程度，怎么可能会跌？

在他看来，迈克尔签这个对赌协议，就是上赶着给高盛银行送钱。

送来的钱，岂有不收之理？

很快，德意志银行，美国国家银行都跟他签了这份“对赌协议”，光保额就7.5亿美元。

消息一传出来，他的塞恩基金的客户们炸锅了。

一夜之间，迈克尔的邮箱里就被客户发来的未读邮件塞满了：要求撤资的已经算语气比较温和的了，不少暴脾气的客户直接“口吐芬芳”问候他全家。

就连带领迈克尔进入投资圈的师傅，也在电话里惊恐的问道：“说实在的迈克尔，能不能把基金中我的那100万先还我？”

在他的师傅看来，做空美国房地产无异于以卵击石，他的积蓄肯定要全赔在里面了。

但是，迈克尔早就料到了这一局面，他根据协议提前把资金锁死了，不允许客户在短期抽走资金，车门焊死，谁都别想下车！

电视机上，美联储主席本·伯南克正在侃侃而谈，公开宣称房地产市场还在平稳有序发展，泡沫只是局部的，无关痛痒。

>"We've never had a decline in houseprices on a nationwide basis."（我们从来没有经历过全国范围内的房价下跌）

拉斯维加斯的酒店广告招牌中，仍然刊登着贷款公司的广告：“房贷市场依然稳健，后劲十足”！

泡沫在破灭之前，就像是`“房间里的大象”`，只要稍微细心一点，就能发现它的存在，但是被繁荣冲昏了头脑的绝大多数人，都会选择性地忽视掉它。

<br/>

# 尾声：谁笑到了最后

<br/>

2008年，房贷逾期创造了全新的纪录，迈克尔预见到的海啸从华尔街席卷全美！

大量美国底层民众和“前中产阶级”无力负担一年比一年高的房贷利息，被银行赶出家门，公园的躺椅一时间人满为患。

贷款公司和银行手上虽然收了大量作为抵押物的房子，但积压的房子太多，根本卖不出原有的价格。

恐慌之下，房价雪崩式下跌，建立在房贷债券基础上的比全球GDP规模大十几倍金融衍生品泡沫，瞬间倒塌！

2008年9月15日，那个让无数香港明星以及全球投资者踩雷的雷曼兄弟破产了，而他们就像一枚多米诺骨牌一样，迅速引发市场恐慌情绪。

一大批玩金融衍生品的大佬玩火自焚：新世纪金融公司破产裁员3000人，贝尔斯登被接管，美联储接管房地美和房利美，美林证券被收购......

美国人的“401K计划”养老金因为投资失利总亏损近2万亿美元，超过50%的个人养老金账户持有人将资金从股票市场割肉逃到其它领域。

许多即将退休的美国老人的养老金账户大幅缩水，无奈只得延迟退休计划，增加退休金储蓄来满足退休后的正常生活需求。

顶着压力苦等两年的迈克尔，终于熬到了自己的出头之日。

在几乎是全民哀嚎的大潮下，他赚了个盆满钵满，资金规模直接翻了好几倍。

在焦头烂额之下，美国政府忽视了那些破产的、无家可归的，失去养老金的民众，转而拿出了纳税人的7000亿美元，给了那些罪魁祸首的华尔街银行家。

美国老百姓可以死，但是华尔街绝对不能倒！

高盛等华尔街银行在美国政府的注资下，避免了破产的命运，但始作俑者们没有丝毫悔意，依然用纳税人的救命钱，给高管集体发放百万、千万美元级别的年终奖。

他们欺骗了投资人和民众，一手炮制出这场惨剧，但是到了最后，他们非但没有受到半点惩罚，还要给他们发年终奖？

民众的不满甚嚣尘上，愤怒的民众走上街头，发起“占领华尔街行动”。

然而，美国主流媒体却选择性忽视了这场抗议，并没有给予太多曝光。

在处理抗议的本事上，美国政府比香港政府强了100个麦克·阿瑟。

尘埃落定后，一地鸡毛之中，被坑的头破血流的人不仅失去了财产，还因为抗议身陷囹圄。

他们在不是自己造成的苦难中苦苦挣扎，朝不保夕。

而在他们抗议的路上，就在他们的头上，华尔街精英们拿着高额的年终奖，开着美味的香槟，笑看着街上的示威民众，仿佛在欣赏一件与他们无关的人间喜剧，就像奥利匹斯山上高高在上的众神。

`屁民们就是再愤怒，也只是屁民而已，和我们又有什么关系呢？`