---
title: 对 neoworld 的建议
date: 2018-07-31 19:26:20
categories:
- others
tags:
- neoworld
- others
---
我对我感兴趣的投资项目写了一封建议信，下面是信的原件内容。

<!-- more -->

前些日子，我在公众号留言，你们叫我将建议发到这个邮箱。

我不知道该如何评价我写的方案，与其说是对 neoworld 的建议，不如说是自己的一次天马行空，所以有不周到的地方还请谅解，废话不多说，请让我展开我的构思。

## 1 什么是好游戏？

什么是好游戏？这个是一个很深奥的问题。所以请让我先回答什么是成功的人生，我想成功的人生必须优先符合两个条件中的一个，其中一个是顺势，另一个是造势。

那么什么是势？我将它解读为历史向前的车轮或者是时代前进的趋势。我相信，世界是拥有一套自己的规则的。顺势的人将好像是诸葛亮、比尔盖茨、巴菲特，他们并不需要创造什么划时代的作品，只需要紧跟时代的大势前进就好，我讲他们成为势的弄潮儿。

还有一种人就更为可怕，那就是造势的人，以一己之力开启新的篇章，比如牛顿、爱因斯坦、伽利略。这些人能别人之所不能，创别人之所不创，正因为这种特质，才能使得新纪元的开启。

所以，正如成功的人生，我认为成功的游戏也必须迎合两个条件中的一个，顺势或者造势。

## 2 怎么创造一个好游戏？

在回答这个问题前，请让我们展开幻想，未来究竟是怎样？

如果人类没有过于疯狂到致使灭绝，我想在可预见的未来内，我们人类应该会发明出意识类的东西，暂且不说科技，只说未来的游戏。当意识进入游戏，我们存在无限的自由度，在科幻小说、玄幻小说中的事物都可以发生。可能真的会有人穿戴机甲去游戏中驰聘，这就是未来。

但是，作为现代科技的我们，如何自处呢？我认为就是靠近未来。我们现今无法创造出意识游戏，但是我们可以靠近意识游戏。靠近的方法就是赋予玩家极大地自由度和成长性。

每件事物都会有一个过渡时期，想意识游戏的过渡，我将它称之为各自为战。

## 3 什么是各自为战？

正如字面意思所讲，各自是单独，是个体。各自为战是讲游戏就是一个完整的世界。是一个仿照现实的世界。在这里我要特意的强调一下，现实并不是我们存在的世界。科学家称世界存在 N 多个平面世界，所以我说的现实是充满了逻辑的世界，而不是现世。

在游戏中玩家赋予多种职业，不只是地主和打工。游戏也存在多种模式。我想营造的各自为战是一个策略和冒险共存的世界。在这个世界，有一块大陆可以作为冒险地，玩家可以各自组成工会，甚至相互之间发生战争。玩家与玩家之间也可以相互竞争、策略财富。

看到这里，你可能有一点疑问，但请让我抽丝剥茧。

## 4 neoworld 如何转变为各自为战？

我认为是文化，是 neoworld 独自的价值观。

魔兽因为有文化，有自己的世界，有自己的价值体系才能成为一个伟大的游戏。各种成功的科幻小说也不是随随便便就能写出来的，诞生必然会遵循一定的规则。漫威、复仇也不只是简简单单的电影，他们有他们世界的构造、生存方式、价值观。

所以，想要成为伟大的事务，必须要有自己的文化。

这是一个很深的问题，这个问题甚至比任何东西都重要，所以，在这里我并不想细说，下面我就谈一下，假如让我运营 neoworld 我会怎么做吧。

## 5 运营 neoworld

对于用户来说，一个产品是否具有粘性是吸引用户的关键。

我要构造的 neoworld 是一个冒险和策略并存的沙盒游戏。我仅仅举几个例子来说明。(我想了很多项目，但是我并不打算一一写出，原因如下，因为我所想的太过于宏大，全部写完需要很长时间，而且如果我全部写完，你们不接受我只是白费了很多功夫。如果，你们能接受我的建议，我将会慢慢的写出整个世界的构造。)

1.冒险大陆

我会单独开辟一个大陆作为冒险大陆，里面会有很多妖怪之类，每个人都可以去猎杀，可以单独猎杀，也可以工会猎杀。

进入冒险大陆必须缴纳一定的 nash，暂且定为 100  nash 吧。如果在冒险中死了，那么冒险中所得品会丢失，而且会额外损失 1000 nash。所以进入的条件就是必去拥有 1100 nash。

那么由这个冒险大陆又会衍生出很多副产品，举几个简单地例子来说。

保险公司：

可以在冒险大陆的入口处成立一个保险公司，玩家在进入冒险钱，可以缴纳 500 nash 作为定金。如果没死，则不返回 nash ，如果死了，则保险公司会赔偿 1000 nash。为了防止有人恶性的骗取钱财，我们可以仿照银行成立一个诚信系统，这个很容易做到。

冒险的过程会需要武器、药品，所以这也就催生了很多职业。

假如说冒险大陆是增加趣味，那么职业就是增加自由度。

2 职业

每个人可以自由的选择职业，也就是说每个职业之间是没有界限的，当玩家有材料的时候，就可以去某种建筑去生产。
以药师为例，大陆上布满了各种材料，每个人都可以拿着材料去生产药品，但是药品的生产配料却不会相同，比如有的玩家无意间发现有好几种药品按照不同的比例混合会出现效果非常好的药，那么这个药方就只有玩家知道，就连官方也不知道。（如何生成不同的药方，这无非是密码学问题，我有解决方案，当然前提是你们有兴趣的话。在这里先卖个关子吧。）

出来药方，玩家可以垄断也可以通过拍卖会拍卖，所以试验药方就给了极大的自由度。

3 战争

如果你们经营的很好的话，那么工会就会自然而然的从玩家当中产生。

工会与工会之间可以发生战争，这个战争可以在竞技场发生，每个个人和工会可以缴纳一定的定金，在战争期间如果杀死对方就可以获得他的定金。工会领导人可以排兵布阵，研发武器，制定阵型，甚至可以策反对方，安排卧底。（卧底这个也很好解决，当然，再卖一个关子。） 

我们又可以从战争中催生很多副产物，通过举一反三，我想你们也可以想象我要构建的世界。

在 neoworld 中，我们是可以凭借智慧或者操作赚钱的，而不是点点鼠标或者其他无脑操作。

## 6  neoworld 的优点

1.是一个沙盒游戏，有成长的可能。

2.借助了区块链的噱头，即便是普通的网页游戏，只要游戏币可以互相交换，都可以演变成在现实世界中的法币交换，更何况一开始就宣传自己可以赚取人民币并上了交易所的 neoworld 。

3.大主架已经构建好，只需要完善文化即可。

## 7  neoworld 的缺点

1.目前的游戏单一，只有地主和打工，并且因为钱生钱，地主会越来越有钱，容易造成两极分化，稍微有点逻辑的人都知道，这是不良的发展，这一点在某一时期会尤为致命，甚至全线崩盘。

2.Nash 的介绍既是优点也是缺点。我的建议是前期 nash 可以作为噱头来宣传，但是 neoworld 的真正的目的还是要做一个自由度很高的沙盒游戏。

3.看不见成长的潜力，当然我不知道你们的构建是什么？但是就我目前来看，你们貌似只是想捞一把钱，而不是当一个事业来运行，正如现在井喷的虚拟币，他们用算力来挖矿，你们只是用玩游戏的方式来挖矿，本质是一样的。

当然，还有很多，为了不引起反感就不说了，如何抑制地主，历史书早就告诉我们方法了。比如皇帝削番，税收等等，在这里我就不展开了。

就写这些吧，如果你们有兴趣我会全部展开，不过如果你们没兴趣，我写也是白写，所以就写这些吧，在下才疏学浅，如果有言语不周还请谅解。如果你们对这些都不感兴趣，那我就谈一下如何改进普通沙盒游戏的方法吧，让游戏更有粘性，希望我不会对你们谈普通的建议。

另外附上最后一段话：

想我泱泱中华，大汉、唐王朝，八方宾客，万国朝拜，是怎样的光景？便是八股专政的大明亦是世界之巅。上下五千年，何其雄壮；华夏儿女，何其聪慧端庄。可恨！大清目光短浅，闭关锁国令中国沦为如此之地，如果没有大清，我们中华亦会是世界之巅。希望，我们每个人都可以尽自己一份力，即便是游戏，中国也能走到世界的前列，华夏终将重新走向巅峰。

邮箱 ： 1506316219@qq.com 期待你们的来信。

2018年7月31日

一个充满幻想的犀牛