---
title: 《基于深度学习的人体行为识别算法综述》
date: 2018-11-06 20:22:39
categories:
- paper
tags:
- paper
- 中文论文
- 综述
- deep learning
- 行为识别
- 视频分析
---
Vol.42,No 6 ,June 2016 《自动化学报》。

作者：朱煜

华东理工大学

<!--more-->

这篇论文仅仅介绍了行为识别算法的大概情况，是为综述，现在将关键点总结出来。

## 基础理论

人体行为识别工作主要分为两个过程：特征表征和动作的识别及理解。

特征提取的方法主要有：基于人体几何特征，基于运动信息，基于时空兴趣点

然后特征提取后用 SVM（支持向量机）分类。

以上便是传统的行为识别方法，但是，深度学习理论可以设计成无监督的自动特征学习，而不需要人为的贴定标签。

## 数据的来源

使用公共的数据库能够方便的验证相关算法的可行性以及对比不同算法的性能。

### Weizman 行为数据库

由以色列人员制作，包含 10 个动作，每个动作由 10 个人演示，背景固定，视角固定。

### KTH 数据库

包含 6 种动作，由 25 人演示，一共 599 段视频。背景相对静止，但是镜头有拉远拉近。

### UCF Sports 数据库

10 类动作，包含 150 段视频序列，从 BBC 和 ESPN 截取收集，涵盖很广的场景类型（跳水，高尔夫。。。）

### Hollywood 数据库

从 32 部好莱坞采集到的，包含 8 种动作：坐下，下车，接吻。。。

## 传统特征提取方法

### 基于人体几何特征和运动信息的特征提取方法

从人体深度图像中采集关节点的三维坐标，将这些关节点形成的人体轮廓作为特征进行行为识别。

但是人体是充满柔韧性的，不能用简单的模型来概括人体。

### 光流法表征信息

光流法用于目标检测的原理：给图像中的每个像素点赋予一个速度矢量，这样就形成了一个运动矢量场。在某一特定时刻，图像上的点与三维物体上的点一一对应，这种对应关系可以通过投影来计算得到。根据各个像素点的速度矢量特征，可以对图像进行动态分析。如果图像中没有运动目标，则光流矢量在整个图像区域是连续变化的。当图像中有运动物体时，目标和背景存在着相对运动。运动物体所形成的速度矢量必然和背景的速度矢量有所不同，如此便可以计算出运动物体的位置。需要提醒的是，利用光流法进行运动物体检测时，计算量较大，无法保证实时性和实用性。

### 基于时空兴趣点的特征提取方法

并没有看懂。。。

## 基于深度学习理论的特征提取

主要分为四类：有监督的卷积神经网络（CNN），基于自编码（AutoEncoder）的深度神经网络，基于限制玻尔兹曼机（Restricted Boltzmann machine，RBN）的深度置信网络，基于递归神经网络（Recurrent neural network，RNN）的深度神经网络。

### 基于 3D 卷积神经网络的行为识别

	卷积层：
	主要利用权值共享来减小普通神经网络中的参数膨胀问题并在前向计算过程中使用卷积核对输入数据进行该层的输出。
	
只使用人体姿势的关节点部分的相关数据进行深度卷积网络的特征提取，最后使用统计的方法将整个视频转换为一个特征向量。

### 基于自动编码机的无监督行为识别

利用的是反向传播算法，让目标值等于输入值。也就是学习一个等值函数，使得该模型的输出几乎与输入相等。

### 限制玻尔兹曼机及其扩展模型

限制玻尔兹曼机（RBM）是一个关于输入（可见）神经元 v 和输出（隐藏）神经元 h 之间的概率生成模型。

后面的推导就看不懂了。。。

### 递归神经网络及其扩展模型

传统的前馈神经网络（Feed forward neural net，FNN）无法学习到信息的逻辑顺序，但是能够反映序列前后关联信息的递归神经网络（Recurrent neural networks,RNN）将上几个时刻隐含层数据作为当前时刻的输入，从而允许时间维度上的信息得以保留。

后面的推导同样看不懂了。。。




