---
title: 量化 | 网格交易
date: 2020-05-17 12:32:04
categories:
- [量化投资,进阶,网格交易]
tags:
- 量化投资
- 网格交易
---
网格交易被称为普通人能跑赢股市的唯一途径，所以，我将在这里整理一下，网格交易，并且，以后我会进行实操。

<!-- more -->

<br/>

# 参考资料

<br/>

- [不知道哪位交易员可以解释下网格交易法](
https://www.zhihu.com/question/39851961/answer/1039169237)

<br/>

# 网格交易的由来

<br/>

网格交易法的思路来源于信息论之父--香农。

上世纪40年代的某一天，香农在黑板上给大家演示了他的投资理论：

简单来说，在任何一个价位，用资金的50%买入资产作为起始仓位，当价格上涨一定幅度就卖出一部分仓位套现，当价格下跌一定幅度就买入一部分仓位补仓。保持仓位和现金的比例始终为50% : 50%。

香农始终采用了半仓的持仓方式，保持每年复利29%，直到50岁得了老年痴呆症，才没能延续辉煌。

让我们举个例子来具体看看。

我有16万美元，当前比特币是8000美元左右1枚。我花8万美元，买了10枚，我手上还有8万美元现金。 此时，我的资金数量：持有比特币 = 50% : 50%。

如果比特币涨到1万每枚，就卖掉2枚。 此时，我持有8枚比特币，市值为8万美元，而我套现2万美元出场。

反过来说，如果比特币跌4000美元左右1枚，资产价值跌去了50%（如果还能承受），10枚比特币的市值仅为4万美元，而我持有8万美元的现金。遵循半仓网格的原则，我就需要花2万的现金去购买相应数量的比特币，让我的资金数量：持有比特币 = 50% : 50%。

此时，我持有15枚市价为4000美元的比特币，和6万美元的现金。从上面例子的重点来看，大家知道早期网格交易的核心了吧。而这套方法不断的完善进化，形成了现在的网格交易策略。

<br/>

# 什么是网格交易?

<br/>

这是一种仓位策略，用于动态调仓。

## 渔网策略

好像渔夫捕鱼一样，在不同的价位上设置好网，以逸待劳，等待捕鱼，下跌买入，上涨卖出，只要价格在一定的范围内波动就能赚到钱。每买卖一次都能赚到钱。当然了，网格交易法并不是适合于所有的市场，比如大跌可能会亏损很多。所以投资标的选定，还有参数的设定是非常讲究的。

其中有如下的参数需要设定:

- 交易区间
- 网格数量
- 每个网格购买数量
- 止盈价格

交易区间：根据经验，不同的品种交易的区间不一样，交易区间决定了网格的密度，根据历史数据合理的划分交易区间才能赚到钱。

网格数量：网格越密集，越能捕捉到微小的价格波动，盈利越多，但需要的资金量越大。

每个网格购买数量：根据资金量进行划分，不同的策略有多种变种，如等比例下注，还是价格越低买的越多，亦或价格越高买的越多。

止盈价格：这个也要根据不同的品种，不同的价格，根据走势来，上涨的时候止盈要设置的高一点，震荡的时候设置的低一点。网格交易在外汇/期货/股票市场上都得到过验证，都取得过不错的成绩。

<br/>

# 原则上在任何点位进入都可以（但资金管理很重要）

<br/>

1. 如果目前的点位难以判断高低，以操作一只股票为例，第一次可以投入一半的资金，然后做好股价下跌50%的准备。

2. 具体操作是，画好5%的固定网格，把股票数分为10份，每上涨5%卖出1份股票，每下跌5%买入一份股票，这样手中的股票可以应付股价单边上涨10个5%，资金可以应付单边下跌10个5%。

3. 中间如有反复，每次对冲获利大约是总资金的1/20的4%（手续费按1%计算）。

4. 总体看，如果1个月有10次对冲，月盈利是（1/20）0.0410 = 2%，年收益在25%以上。保守说，即使股价波动很小，每个月对冲2次，结果也不比银行差。

5. 从目前中国市场看，没有什么股票的波动性会这么差。如果操作指数基金更好，不愁没有波动，手续费还少。


<br/>

# 数字货币市场青睐的原因

<br/>

1. 交易时间长，7\*24小时交易，交易机会多

2. 波动剧烈：大部分的时间是在震荡波动，震幅较大，我们知道，网格交易法最喜欢的就是波动了，波动越多，我们网的鱼也就越多。

3. 程序化交易完善，网格交易法非常适合程序化交易来做，因为交易频繁，规则清晰，人工来做无法实时盯盘，而交给程序来做就简单很多。

4. 风险较低。在外汇/期货市场上进行网格交易的问题是杠杆和资金量的问题，这两个市场上杠杆太高。这就意味着，需要控制好资金量，轻仓最重要。

