---
title: 随笔二三记
date: 2018-08-14 11:25:34
categories:
- thought
tags:
- thought
- life
---
这最早发布于我的 QQ 空间，是2017年6月24的文章，现在将它迁移到我的博客中。
<!-- more -->
今天看见北京高考状元的话感触颇多，他的话和我的理念不谋而合。大致是，他之所以为高考状元是因为他的家庭环境十分优渥，从小的精英教育和不会犯愁的物质条件，在具有良好文化家庭背景下的他拿高考状元只不过是各种条件综合的结果。
是的，他说的很实在，也很正确。精英家庭出生的小孩只要是正常的发展，他未来也会是精英。因为能成为精英的父母自然会有良好的价值观，对待孩子可以做出正确的引导，在物质条件不需要担心的情况下，他们的孩子只需要按照特定的轨迹吸收必要的知识罢了，只要人生不走弯路，那他也会是精英。
就像我父亲曾经对我说过：地主家的儿子可以是笨蛋，但是他的儿媳妇肯定精明能干，将军的女儿可以很丑陋，但是他的女婿肯定文武双全，相貌堂堂。是的，从基因改良的角度来讲，精英家庭的孩子只会随着时间的增长而越来越强。
举一个简单的例子，拿重点院校的学生和普通院校的学生相比，不说其综合素质或者学习能力，只是单纯的说说以基因决定的颜值问题。拿我学校来说，（虽不是什么前几位的学校，但也不至于太差）里面的帅哥不说如云。美女不说如织，但也是一抓一大把（在图书馆四楼的美女犹为多）。但如果到普通院校去看一下，长的太出色的几乎没有。这是很正常的事情，拿逻辑的角度来说，一个有钱的人有的选择肯定会娶一个姿色上乘的女性为妻，在一个资源优渥的环境出生，他的成长轨迹也差不到哪里去，所以他上重点院校的几率会更大一些。
再比如说，我们那边的高中，市一中的尖子生几乎都是帅哥靓女，而县一中的尖子生可能长的就普普通通了。这也是很好解释，我就不解释了。
写到这可能有人觉得无聊，其实我就是无聊。
像颜值问题随着时间的推移会越来越明显，但是从颜值问题可以引申出一个在可预见的未来内的一个现象，阶级固化。
有钱的人会越来越有钱，没钱的人当然也能过得很好，但很难翻身。
所谓的富不过三代，在一个具有完善的社会体制和运营管理下已经不存在了。富有的家族，就算是继承者很差，但是他们依然可以选择合适的经理人去经营它的财产，所以只会财生财。著名的二八定律，大致就是说社会的80%的财富会掌握在20%的人的手上，依我所见可能还会更糟，可能会变成一九比例。
我甚至可以想象，如果我不努力，我的孩子会怎样！毫无疑问，只要不发生无法阻止的灾难，在社会主义的道路上稳步前进，我的孩子的生活水平绝对会比我们好太多，但是如果是一位普通人家的孩子想要成为人中之龙，成为人上人，那么他要付出的努力会是我们现在要努力程度的好几十倍。
我认为九零后这一时代的人，是绝对具有中国最特色主义的人群。首先，他们从小的生活水平有了很大的提高，而且赶上了中国最开始的互联网风潮，所以在思想，眼界，处理事务上会与原来的人群具有很大的不同。我想做第一个预言，中国的国运在15到30年之后，会有极大程度的提高，因为九零后为代表的人物在政界都可以说得上话了。
可以想象那会是一个开明，更加合理的时代。举一个简单的例子，广电总局不会在对历史上存在的问题遮遮掩掩，也不会对稍微露骨的情节加以封杀。
所以，在这里我想下一个结论，作为九零后，我们或许是最后一代可以以极小的代价踏入上流社会的人群了。在我们上两辈，那是一个时势造英雄的时代，我们的父辈是知识改变命运，胆识改变出身的时代，而我们这一代大概更是知识改变命运的时代了。
前面说过，财能生财，所以你想要有财。但是，有多少人能满足这个条件，所以我觉得最好的办法是在你寻找的机会前，要潜伏起来，努力的学习知识，让自己变的更加顺应时代，顺应这个时代的势。在大学生满地走，研究生不值钱的时代，读研大概是最小的代价了。
从长远来看，读研不只是为了获得文凭，更重要的是积攒人脉和扩宽视野。因为在现在科技这么发展的程度，你读两三年的研究生又有何用武之地呢？真正想要做研究，还是要读博士的。但是，研究生接触的层面是不一样的，只要努力，你可以以最小的代价见到极为优秀的存在，然后在三年期间积累足够的知识，等待冰雪消融，春天的到来，你或许就会破茧成蝶。所以读研究生一定要上好学校，差一点的学校除非自己特别优秀，否则是没有未来的，但是特别优秀的你怎么会上一个一般的学校呢？
假如工作的话，我们所接触的人都是和自己一个层面的，想要发展确实会受到很多的局限，相比于读研，工作这条路我自认为是颇为弯曲的，但如果努力一样可以成为人中之龙。你要第一时间认识了解一个人，你只需要看看他所交的朋友即可。若是一群只会赌博喝酒的朋友，你能期望他有多么的杰出，但如果朋友都是精英，他也不会差到哪里去。所以，你的工作所接触的圈子直接决定了你的短期发展，但这并不是绝对的，诸如李嘉诚等牛逼人物的例子以后还会不断的冒出来，有可能就是你！但，最小的代价，就普通人家的孩子来说，还是读研。
写了这么多，怎么越来越像是劝人读研的软文。。。
算了，不写了，容我再做最后一个预言，中国经济的腾飞，富人阶级的大洗牌大概会发生在3到5年之后，你要问为什么？
因为，算算时间，那时候我大概踏入社会了。（可能有错别字，我就不管了，一气呵成，也没有第二遍检查的欲望了）
