---
title: 货币即信息
date: 2020-05-05 22:06:06
categories:
- 人生
- 奇思
tags:
- 人生
- 奇思
---
货币是天生信息。

<!-- more -->

## 我的想法

现在，比特币网络目前已经成长为任何国家和机构都阻止不了的态势，即目前没有任何组织可以成功的发动 51% 的攻击，其巨大的算力和 p2p 旺盛的生命力，使得比特币网络在遇见的未来内，几乎可以一直存在。

比特币网络目前的属性几乎全部集中在交易上，正是由于其独特的交易模式和信用体系，造成了全世界投入比特币世界的人共识，从而比特币拥有了相应的价值。可以说，现在的比特币持有者希望的是越来越多的人持有，无论处于什么目的，比特币成为世界货币是每一个持有比特币人的愿景。

但是，比特币网络从本质上来讲就是一个记账系统，无论这个系统是有效解决了双花问题，还是提供了另一套的货币观，但究其本质就是一个记账系统，既然是一个记账系统，那么其就是一个天然的数据保存系统，得益于全网的算力和比特币持有者的愿景，这是前无古人的顶级分布式安全数据库。

金银天生是货币，现在，中本聪给这句箴言添加了新的注脚，货币天生是信息。比特币的每一个区块的产生，都包含着前 10 分钟的有效信息。我们可以将任何信息进行编码并通过交易的途径，上传到比特币网络或者说这个分布式数据库中。

看一下比特币网络的特征：

1. 数据不可篡改
2. 数据永久保存
3. 数据全网公开
4. 数据可以查找

看到这里，我仿佛找到了比钻石更能体现爱情的负载物。钻石是本世纪最大的骗局，世界上的钻石是无限的、没有价值的，但是，仅仅靠部分人的垄断加上几个故事，竟然让这个和石墨一样的东西变成了现在象征爱情的负载物，真的是魔幻。那么，现在有比钻石更能体现爱情的东西吗，我想只有比特币网络。

1. 即便是双方都死了，只有比特币网络还存在，放在网络上的爱情宣言就能存在。还有什么比几百年后的人看到爱情宣言更激动的事吗？这真的可以做到恒久远。
2. 其付出的代价比买钻石低的多。在比特币网络上写上爱情宣言，并不是为了替代钻石，而是在另一个层面上提供情感负载，这甚至比影楼拍照片还便宜。
3. 比特币网络的巨大算力，使得任何信息都可以保存，并且公开查找，还有什么比不可篡改的噱头更足的爱情吗？人人都想白头到老，性质不变的爱情，那么，比特币网络正有这个特性。

正是比特币网络是一个强大的信息附着物，才会有如此的作用。爱情宣言不过是我想表达的一个方向。其，所有人共同维护的网络和强大的分布式数据库，这个比比特币具有更加强大的潜力。

我们或许可以利用这个数据库做一些事情。翻遍网络，除了早期的比特币投资者获得了巨量的回报外，现在入场的人，只能寄托于未来的愿景。炒期货的不如卖炒期货课程的人赚得多，去美国矿场淘金的人，不如在淘金矿开酒吧的人赚的多。往往，巨大的财富源泉，并不是财富本身，而是财富之余所带来的效应。

上述只是一个使用比特币网络的方向，但我实在想不出还有比爱情更能和比特币网络相契合的事物。

或许，我们可以和影楼、婚姻介绍所先以合作的形式来试一下水，毕竟，这个成本实在是太低了，我们只需要下载所有的账本，采用最低的比特币交易额，然后在交易中附加上信息就能在比特币网络上注入信息。这个钱，我们可以让结婚的新人出，按成本来计算，他们甚至不到 100 快，就能完成这个服务，这里面拥有的隐形金矿实在是太大了。

## 郭哥的建议

提几个点:

1. 基于现有区块链项目网络去做应用是未来一段时间内的趋势，约2到3年都有效
2. 这个想法18年就已经有一个项目在做，我们当时称之为业内红娘，具体叫什么忘了，不过反正没做多久就因为比特币暴跌没了
3. 这个项目实施起来会遇到几个痛点
	1. 婚姻介绍所或者婚纱摄影的资源
	2. 新人对于比特币目前并没有多深刻的了解，现阶段的接受度会非常低
	3. 如何做到比钻石更有价值；第四你的对手很可能是民政局。
	
以上就是我自己的判断了