---
title: 近期的思考
date: 2019-06-01 17:38:53
categories:
- thought
tags:
- thought
- life
---
最近的一段时间发生的事，让我感触颇多，人，只有经历了之后才会成长。

<!-- more -->

# 上层思考问题的方式和下层是不一样的

近期，吴老师让新校区的人搬到老校区去，引起了轩然大波。

理由大都是老校区条件差之类的，更加同期合理的有，刚结婚，需要空间，如果再住集体宿舍会不方便，然后，之前种种矛盾的积累，在这个时间节点上就会爆发。

怎么说呢？我觉得这件事，吴老师是不应该背锅的，人，是一个群居动物，更是一个等级森严的社会制度。这个制度下有掌权者，有工作者，有制定规则的人，也就有在这个规则框架之下的人。

首先，我认为团队可以有不同的意见，但是只能存在一个声音。OK，当规则来了，和你的利益冲突，你很强或者又很率性，你说：老子不干了，天下之大，自有留爷的地方。

当然，道理确实是这个道理。但是，中国最不缺的就是人才，这个基数实在是太大了。你不想干，自然会有别人来顶替你。

领导，绝对用的是自己顺手的人，即便有的人在别人眼中像一只舔狗，但是，领导就是喜欢这种人。

能力固然十分重要，是衡量一个人是否能走上巅峰的必备条件，但是，我认为情商在能力上算是很重要的一环。硬实力可以在同一层次让你凸显，但是，情商可以让你在优秀的圈子里凸显。

只会溜须拍马的人，即便是领导再重视，你也无法服众，所以，硬实力让你从众人中脱颖而出。

写道这里貌似是跑题了。我们每个人都有自己的局，比如，我思考的方式是在我个人的角度下思考的，所以，我思考的是对自己有利的。

同样，领导思考的也是对自己有利的。你人非常好，人品正，三观好，所以，出场大家都会喜欢，但是，你能力不足，又不善于学习，你的体系不能给团队带来利益。

你只是人好那又有什么用呢？天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。

只有创造出价值，你才能活下去。所以，如果只是站在自己的角度思考问题，那么你只能是你自己，永远都是你自己。

如果站在更高层次去思考问题，去理解问题那么你就能渐渐的脱离你的局，从而看到不一样的视角。

# 消息的传递总是会有二次加工

消息经过不同的人口口相传的时候会进行加工，所以，才会有三人成虎的故事。

我们对消息的传播总是会有个人的感情色彩在里面，传达出的消息会更加利于你。

当你和别人分享消息的时候，你总会想着让别人更加认同你，如果你受委屈，你和别人传达的时候，就会变的更委屈。可能事情没有到那种地步，但是，你传达的意思已经到了那种地步了。

即便是和自身没有利益相关的消息，你依然会附上你的个人情感。因为，你不可能完全的还原当时的对话，当你潜意识补充的时候，就会向你个人感情色彩靠近。

回想起，我传达消息的时候，都不是客观的，因为，我想让听消息的人更加认同我，所以，我会进行某些细节的夸张。

没有人是客观的，要想客观，那就现场去看去听。

就好像近期发生的事情，在我看来并不是很严重，但是，从当事人说出的就已经是很有个人色彩了，消息经过二级，三级传播后，完全就背离的主题。

事情已经完全变成了一个十恶不赦的独裁者和一个躺着中枪的无辜者。

那么我写下这个消息的时候，是客观的吗？我认为同样不客观，但是，真正的客观又是怎样呢？

因为在我的世界观和价值观内，有些事是合理的，在别人的世界观和价值观内，这是不合理的。

所以，传达消息会变了味道。

消息的传达，经过层层叠加后，会变了味道，会进行多次加工，所以，要客观的看待问题，即便是这个和你息息相关。

下面我会举一个在我身上发生的例子。

# 低调的行事是有必要的

这件事，大概是我向杨红红通过电话后，我在别人眼中就已经成为非常想上老区的人了。

即便是我没有在实验室传达我的意思，我还尽可能的保密，但是，当实验室的小伙伴听到李晶晶和杨红红的表达后，就向我传达出：看你的样子就想逃离我们或者就算你特别想搬到老校区，但是，搬来后你可能就发现还不如新校区。

你看，在我看来，这个消息已经被加工的不成样子了。我的真实想法是怎样呢？

我确实想在老校区获得工位，并且明确的向我的导师传达了我的想法，但是，我的本意，是在老师的监督下，我能有一个更好的发展。

但是，消息传达出来后，在某些人看来就是逃离他们，他们的存在打扰了我。这让我想起了一句话，你不可能让所有人满意。所以，有些人注定不能相交太深，因为，她的想法很奇怪，消息在她这里加工就会扭曲的不成样子。

这让我想起了开学的时候发生的事：那个时候，我正在玩一个区块链的游戏，我深知区块链并不能被广大的人所接受，所以，我并没有向我舍友说我在玩什么游戏。

当我舍友问起来的时候，我向他传递了我的意思，因为，可能是表达欲太强烈了，我向他安利了这款游戏，并传达了我的区块链理念。

后来，老师找我谈话说：你最近一直在搞区块链？投资，挖矿？我一脸懵逼。‘

我在想这个消息是怎么传递的？后来才知道，原来师兄把这个消息告诉了他师妹，也就是我师姐，然后，她又告诉了别人，这样层层传递，就变成了，我是一个天天挖矿的人。

后来，我有近半年不再接触币圈，从而失去了我最大的机会。所有的币的市值都跌了90%，有的甚至是10倍的向下跌，当我再次进入这个币圈后，情况已经有了极大的改变。

没办法，人的命天注定。

我也深刻的感觉到自己确实不低调，以后做一个低调的人吧。那种，看着很不起眼的人物。

# 多做事，少说话，即便是应付也要出席

这件事是来源于我的同门张身上，因为她多次不出席组会，所以，让老吴点了名字。这也为我敲响警钟。

很多事，做不做是一个问题，做不好又是另一个问题。

上层建筑在面对下层的时候是在乎面子问题的。即便是自己讲课烂成屎，但是，依然希望自己的学生听。如果有学生来呼应，那就再好不过了。

每个人都需要认同，即便是上层建筑也不例外，而，上层建筑的认同，来源于，我们在他制定的规则下行事。

所以，以后做事一定要做，起码态度一定要端正。

# 优秀的人容易出头，但是，太优秀就会被埋没

今天，李讲了一篇论文，讲的太好了，但是，她最近是不应该出风头的。

我爸给我说过：想要升官，必须得优秀，但是，如果太优秀了，别人都代替不了你，那么你就只能一辈子在那里了。

李将得论文太优秀了，引起了老吴得注意，而且大项目迫切得需要这方面得成果，但是，李又想在别的地方深造，所以，这两个利益冲突得很严重。

所以，不能太优秀了，但是可以在共同利益下变得最优秀。

这个度是我这辈子都会去追寻得答案。

# 认识到自己的地位

我在开学得时候就告诫自己，即便是和老师走的很近，也要注意距离。甚至，我和别人谈话的时候，我就和他们说过：走的太近或许会为以后埋下隐患。

真是一语成谶。

伴君如伴虎，当你有价值的时候，那就是明君，当国家安定后，那你就是不安分分子。

长期的相伴，个人的性格和他人的性格都会让我渐渐的忘记这个道理，最后作茧自缚。

当你认为你没错的时候，但是，还是遭到打击，那么你就是有错。你所谓的没错只是你个人认为没错，不能承认这一点，永远都只是一个普通人。

我终究是一个学生，现在还没有可以制定规则的能力，所以，现阶段，就必须得认清自己的地位。





ps：这个会后续再补充。






















