---
title: 看病人的感悟
date: 2018-06-30 20:13:02
categories:
- thought
tags:
- thought
- life
---

近期，我姥姥和姥爷双双住院，处于研究生假期的我来医院看病人，至今为止已经看护了七天有余，感触非常多。

<!-- more -->

先介绍一下背景，我姥爷在两年之前带着我姥姥，不顾反对，非要在中午烈日之下到银行去查账，最后因为速度过快，导致翻车，姥爷脑袋被砸了，导致脑萎缩，姥姥倒是只受了一点皮外伤。但是，自我母亲有记忆开始，我姥姥就是一个药罐子，从30岁就各种哮喘，吃各种药，每一个星期就换药。在40岁左右就因病退休了，其后一直辗转于各种医院。

我父亲迎娶我母亲后，一直带着老两口看病，从我初中之后，我姥姥就每年必会住院一到两个月，以前因为年龄小倒也没觉得不方便，等自己长大开始看护确真的有所感悟。

他们现在年龄很大，双双住院，一个是多年哮喘，另一个是脑萎缩，老年痴呆，丧失自理能力，大小便全是在床上直接解决。

我原本是带着电脑之类的，在医院里敲敲代码打发时间，来到之后才发现我真是多想了。

从早上7:30开始换班到下午4:00我竟然没一分钟是休息的，首先从9:00开始打针一直打到3:00，期间各种量体温，吃药，吸雾，把屎把尿，洗脸各种繁琐之事。我姥爷还因为老年痴呆各种不配合，说不尿下一分钟就尿到床上，然后又是各种处理。说实话，精神很累。

我能理解老人老年的各种病症，而且山东临沂作为孝道为先的地区，我认为孩子照顾老人绝对是应该，即便是把屎把尿也是应该。

但是，我还有其他的感悟，试问假如我今年没有研究生假期怎么办？如果我姥姥姥爷只生了我妈一个孩子该怎么办？医院的用药价格高昂，两个人一天就要2000块，假设我们入不敷出有该怎么办？

事实上，这次住院并不是有病住的，因为陈年病症一直在身上，这次是我姥姥听说别人住了五天院之后，身体好了很多，然后非要去住院。（我姥姥是一个十分任性的人，当然我非常尊敬我姥姥，但是她的任性确实是客观的事实，经常不顾现实就非要这样那样的做或者一不合适就发脾气，但是我还是要说我姥姥也是一个脾气很柔和的人，她下半辈子就在看孩子和生病中消磨时间，她一共看了7个小孩。人无完人。）

以前住院的时候，我姥姥还能看一下我姥爷，这一次两个都是病号。所以说看护的任务十分繁杂。

如果，我没有处在研究生假期，那势必会有有人来代替我？我妈？我大舅和二舅，说实话现在哪个人没有工作，请假之类在领导面前就是谋杀公司的命运。而且，个人职业的不同，有的职业是不能请假的。

而且如果只是生一个孩子的话，遇到父母住院，简直就是晴天霹雳，对家庭的打击是什么巨大的，这期间必然会损失巨大。

在高昂的医药费面前，独生子女如果只是普通人，那是必会出篓子，这都是缺口，千里之堤溃于蚁穴。

我所处的家庭是幸运的也是不幸的，不幸的是我姥姥在很年轻的时候就是药罐子（还有我的二姨从小身体是个残疾，更是一个药罐子，现在已经去世，不过，听说对我姐挺好的，逝者已矣，希望她下辈子可以当一个好人，有一个幸福的一生）。幸运的是姥姥一共生了四个儿女，姥姥和姥爷当时都是高中生学历，工薪阶级，退休之后也有工资，我家和我舅几家虽然只是普通的人家，但多少有点积蓄，支撑看病还是可以的，而且国家的政策非常好，可以给报很多，最后医药钱也还是可以承受的。

前车之鉴后车之师。父母辈的经历以及我所看到的事物，都对我有所影响，比如我以后的婚姻观。

假设可以列对象条件的话，我希望未来老婆最好不是独生子女，爱健身（我每天都会健身），父母健在，父母也是爱锻炼的人。我父母从我记事开始每天都锻炼身体，从未间断，即便是这样，该有的年龄病还是有，所以未来的老婆那家人一定要选择锻炼身体的。

就这样吧，要求别人的，自己也要做到。我有太多的话要说，但是就现在这里结束吧。

这次看护病人真是感触良多，我真是不敢想象如果我姥姥只是生了一个孩子，我家庭再是农村然后他们还没有收入会怎么办？

希望自己可以努力学习，赚好多钱，这样就算是面对生活也有自己的底气。

