---
title: 现在大财富该如何获取？
date: 2020-05-17 11:21:37
categories:
- 文学
- 人生
- 思考
tags:
- 思考
password: thought27thought27
abstract: 该文章涉及部分隐私
message: 您好, 这里是 4 级加密文章，乃我个人的人生经历，暂不对外公开，请理解。
---
这个文章主要是讲述我的个人观点，可以明确的是，这个观点目前证明不了，因为我没钱。

<!-- more -->

我认为做成一个能够称之为事业的事业，离不开三要素

- 天时
- 地利
- 人和

今日，我母亲带我外出，谈到我表哥的姥爷，在十年前其还是一位退休老师，但是，10 年后，已经是一个大型学校的 4 位股东之一，每年的分红超级多。也就是，十年前其地位和我姥爷一样，但是，十年后地位已经大不相同，究竟这样的差距是怎么产生的，我想从三个角度出发。

我无法分析我表哥的姥爷当时的考虑，但是，我从基本面、我家和我姥爷一起分析。

## 天时

当时是 10 年前，也就是 2008 左右，那个时候土地非常便宜，土地制度并不完善，更由于是小城市，其土地占有更是有非法之径。比如，有一块荒地，有的人在这块土地上种上果树或者植被，那，这块土地就被私自占有了，当时制度不完善，这样的事情发生后，政府也不好管理，很多时候就听之任之了。另外，此时大队书记权利很大，可以给他人和自己私自划分土地，以极低的成本获取土地资源，然后，通过合法的途径，宣布土地的占有。

比如，我们这边很多大家族、药企、龙头企业，其创始人都有当大队书记的背景。

这也就是说，当时的制度不完善，土地资源并不是稀缺的，相反，你可以用极低的价格获取这些资源。

如果这件事放到现在，那就寸步难行了，首先各种执照，手续如果不认识内部人员，那么，资格获取都是困难，更何况，现在国家大力管制土地资源，如果想要获取土地，那么，就得需要大的资本，所以，现在的境遇和当时不一样了。

## 地利

当时，那个县区人口爆炸，虽然有计划生育三令五申，但是，家家最少也有两个。我小时候对那个县区唯一的印象就是人口密，人口多。住院的时候，经常没有床位，楼道也住满了人。所以，在未来肯定会有大量的待教育人员的产生。而当时的教育基建非常差，经常是一个班级有 90 以上的人口，现在的学生可能难以想象。

市场需求大，但是，市场供有量不足，导致，出现了商机。这便是地利。

## 人和

关于这一点，我想从三个家庭讲起。

- 我表哥的姥爷家
- 我姥爷家
- 我家

### 我表哥的姥爷家

我表哥的姥爷家，其老一辈的人是中学退休的老师，并且，其中一个人在学校的印刷厂工作，这么多年，也攒下了闲钱。所以，其有资本运营，当时的环境也可以让其运营。并且，其身为老师也知道教育资源的紧缺。

所以，其牢牢占据了人和。

### 我姥爷家

我姥爷出身是兵，替新中国抓过特务，后来转到地方，到了一个国企的中药企业做总经理，为人正直，不贪不拿。在药材企业干了这么多年，没拿过企业一点东西。

ps：当时，企业管理是很乱的，作为一个国有的中药企业，其仓库里堆满了顶级玛瑙、珍珠、野生人参等。有些销售员，自己就把这些东西串成手串自己带了。就是在这样的环境下，我姥爷他连一个蝎子都没往家里带过。并且，退休之后，有人接管他的职位，不到一年他家里冰箱、彩电都有了。

干了这么多年，家底是一点都没有。并且，出于周围的环境，我两个舅每个家里都生了二胎，刚要命的是，两代人相差十几岁，这就造就了，我姥爷他们这辈子就掉进了孩子窟里，并且，我姥姥其 30 多岁就有病根，一直哮喘，早早退休，导致其退休工资都减半。生活捉襟见肘，家里一堆嘴等着吃饭，没有闲钱。

并且，其脑子一根筋，和别人吵架除了脸涨得通红，没有一点反应，天生就不是一个生意人。不会钻研此道。

### 我家

我家当时也是穷啊，家里连盖房子的钱都没有，即便时至今日，家里依然还需要还房贷，并且，我姐现在又要自己买房子。终身为了几套房子去奋斗，一没有原始的资本积累，二没有可以周转的流动资金，三由于压力的原因，其就在政府部分干一辈子了，求的是一个稳字。

我问我妈说，如果再年轻十年，你会不会办学校？我妈的回答是：会。

但是，真的会吗？我想可能性太小了。

即便是手里有闲钱，如果要办学校的话，其肯定会受制于家庭条件，被家里几张嘴牵扯着。另外，有我姥爷的基因存在，其天生就不是一个生意人。我爸这个人更加过分，其做生意就没有不赔的，不仅赔，还倒贴，在做生意方面，我认为我爸就是一个傻逼，大傻逼。

所以，假如当时我家里真的干了学校，我爸由于自身的原因，被骗的可能性是 80% ，撤股的可能性是 20%，如果他能通过做生意赚钱，那铁树都能开花了，也，幸好，知识改变命运，他最后从政了。过的也还可以。并且，我爸那一家族人也不是省油的灯，山东本就是一个被传统观念所左右的人，家族理念看的非常重。

如果，家族好，那么心往一处用，家族不好，那就完蛋了。老一辈的教育就是不放弃家里的任何一个人。我爸的家族就是各怀鬼胎，只扫门前雪，已经，对他们非常失望了。那么，改变就从我这一辈开始吧。

## 总结

最后，他之所以能办学校的原因，与其个人而言，就是有闲钱，家里没拖累。天时，地利非人力所能左右，但是，人和却可以争取，但，结合于现实也只能争取，如果，家里有拖累，那么，人和就达不到。

我现在扪心自问，如果，以我现在的年龄回到十年前，我会干吗？

自省的结果是，无从可知。

1. 我遗传了我家里的基因，天生便没有做生意的条件，或许在技术的路线会越走越远，但是，还是替别人打工。
2. 时至今日，我家里依旧没有闲钱，所有的精力，全部都在房贷上，真是可悲。

但是，我认为每个时代都有这样的机会，这样天时，地利的机会。可以以小成本博取大利益的机会。而，在这个机会到来的时候，你要做的是保证人和。

在保证人和的时候，我们应该提高自己的思维，在天时，地利到来的时候，知道机会来了！！！

这便是我认为的大财富源泉。遵循客观规律，然后在规律中发挥人和。