---
title: 社会是公平的
date: 2018-07-05 20:34:32
categories:
- thought
tags:
- thought
- life
---

在我还年轻的时候，我认为世界是绝对公平的，但是随着我经历和所见所闻越来越多，我发现绝对公平实际上是不存在的，但即便是达不到绝对公平，但我仍可以说世界是在某种极端的波动下是公平的。

<!-- more -->

或许，你看不懂上面的话，我想用一幅图来描述一下，想象一条水平线，这条线就代表公平，但就像是心电图一样，这条线在某处是处于波动的，但总言而知这条线还是直的多。

波动正是我说的达不到绝对公平的情况，试想如果一个孩子一出生就被拐卖；花季少女被卖到深山；十恶不赦的人将好人无缘的杀死。这些对于那些受害者怎么能说出公平二字？

中国讲阴阳，换句话说有阳光的地方就有阴影。虽然，信息化时代，将诱惑、虚荣、恐怖在几秒钟的时间内就能疯狂席卷人间，但是世界的发展终究是处于公平二字之下，蝼蚁不可藐视规则。

什么是公平？这是一个概念性问题，不会有一个准确答案。

大学生苦读十年书，换来几张证书却敌不过二代们的光环？贫穷青年累死累活，一个月赚的工资却敌不过别人的零花钱？科研工作者一辈子含辛茹苦，却不如戏子在台上站站？

世间种种，多是让人惋惜。命运何其不公，我为何为人？

这一切可公平！很不幸，上述种种在我的认知中是公平的。

前人种树后人乘凉，如果富二代和贫二代的生活质量一样，那才叫不公平。开小卖部的人不会叫自己的儿女花钱买自家的东西；开出租车的人送妻儿也不会向他们要钱。因为这是亲情，有了血缘的羁绊我们往往顺理成章的对他们付出。

这是每个人都懂的道理，为什么谈及自身，感叹自己的学识还不如别人家的面子的时候，就大肆的埋汰社会？你不能要求一个努力的爹和一个不努力的爹其儿子的生活水平是一样的。

我们很多人拼命的努力不就是为了给自己和家庭过一个更加光明的未来吗？等你有钱有权的时候，你也一样会照顾自己的家人。

人，终究还是要变成自己所讨厌的人。

在中国的某些山区，连活着都要十分努力，那些孩子生来如此，太不公平了！

可全球的人不都发源于一个地方吗？为什么后来的差距那么大，为什么肥沃的非洲却养了把救济的种子当成粮食吃的人种？

冰冻三尺非一日之寒，成功不是一蹴而就，失败也不是一日之功。

市井小民多为自己赚不到蝇头小利，而大肆诅咒他人，真令人可悲。

前几日，我去我邻居开的小卖部买东西（都是街坊邻居，当然要照顾他生意）。他问我：工作可有着落？

我回答：还没有，还得读研。

他听后又说：读研之后找什么工作？

我回答：这还不知道呢？到时候再看。

他就讥讽的说道：你还愁工作，你是谁的儿子？到时候你就等着吧。（非我多心，当时的语气和表情你能听出他深深的讥讽，好像我们家的一切都是拜他所赐）

我出门之后就下了再也不去他家买东西的决心了。我父亲，也只是一个普通人，只不过相对于他是有工作的，而他只能靠小卖部过活。

我父亲小时候事绝对的贫农，是穷的不能再穷的家庭，即便是家中不支持他读书，他也考上了大学。后来与母亲结婚，什么都买不起，没有背景只能靠自己打拼，过年甚至连肉都买不起。当时借遍了钱买房子，后来装饰房子的时候，只能装饰一半，另一半是无论如何也拿不出钱了。

就便是这样，我从小也没听见父亲抱怨过一句话，总是积极向上。

我虽然比不上我父亲，但是我高中的时候，在全校都没起的情况下，我摸黑到教室读书；大学因为不喜欢自己的专业，我天天自学其他专业，码代码码一夜都是小事。我认为这些事即便是有着所谓的光环也是不一定能做到的。

他的儿子，从小学习很差，后来去当兵，现在干什么不知道。为什么只是埋怨别人而不想一下自己为什么混成这样？他小时候的家庭条件是绝对好过我父亲的。

世界是公平的，总有规则指引着你。你付出就会有所回报。

你学识不如别人的面子，说明了两件事，一是那个工作岗位不重要，任何人都可以胜任，别管什么文凭，二是你的学识是很差的。你只是高看了自己。

我向来不羡慕那些有钱或者有权的，我觉得只要是努力我总有一天会比他们还要强，但是每次看见那些思想深度比我强，读书比我多，学习比我好的我总是很羡慕，我总想成为他们。

希望我可以坚持初心。
