---
title: 大西北之行
date: 2018-10-08 15:28:13
categories:
- travel
tags:
- travel
- 大西北
- funny
- relaxation
---
2018年9月28日到2018年10月6日，我和张炜承去了大西北玩了，在此记录，一方面是为了回忆，另一方面是为了给后来者脱坑。

<!-- more -->

## 行程规划

这个全是炜承兄定制，我给帮了倒忙。。。大概是吧。。。

2018年09月28日 16:40杭州东-23:11西安北 G1898 04车14B 06h31m

张到西安

咸阳机场大巴安排http://xa.bendibao.com/news/2015228/50691.shtm（至少提前两个半小时乘坐机场巴士）

2018年09月29日 13：05咸阳机场T2-呼和浩特白塔机场 FU6628 待值机  1h50m

张李从西安到额济纳火车站  白塔机场-呼和浩特火车站

呼和浩特有两个火车站，呼和浩特东站和呼和浩特站（西站）。

东、西两个火车站都可以乘坐机场巴士1号线到白塔机场。

机场巴士1号线：

发车时间：早班车5:40，早晨7点至晚上21点之间按整点发车，每一小时一班。

途径站点：火车西站、驿家酒店、锦颐酒店、火车东站、白塔机场。

2018年09月29日 18：45呼和浩特-次日10：46额济纳 K7911 04车043座 04车044座 16h01m

到额济纳，黑水城-怪树林（日落）-延居海露营（李了解详细）

第二天日出（关注日出时间）胡杨林南下（具体风景再说）

2018年10月01日 14：30额济纳旗-酒泉 约5小时

酒泉-嘉峪关（未定）

看时间

情况1：来得及早点走，1日看完嘉峪关2号凌晨去敦煌（估计额济纳要早点回来），住敦煌（住市中心）暂定这个安排

情况2：来不及，当天晚上住酒泉或嘉峪关（张预定），2号嘉峪关，3号凌晨去敦煌

情况3：如果能找到一个2号下午晚些时候从嘉峪关当天能到敦煌的方法最好（李）

其次额济纳早点回来，赶在2日凌晨去敦煌

2018年10月02日 02：44嘉峪关-次日07：13敦煌 K9667 16车093座 16车096座 04h56m

2018年10月03日 02：44嘉峪关-次日07：13敦煌 K9667 13车029座 13车036座 04h56m

3日西线 古城—西千佛洞—阳关—玉门关（小方盘城）汉长城—河仓城（大方盘城）—雅丹地貌

4日莫高窟+电子中心什么的（联票）（李）

3日需要到当地包车，提前了解。住宿（住市中心）

沙鸣山月牙泉看情况，情况1就2日去加上部分3日景点（古城+西千佛洞），情况3看时间，来不及就和情况1同4号去

2018年10月04日 18：46敦煌-瓜州 补票（全票81）-次日02：08张掖 K9669 16车031座 16车032座 

后半程可能无座 07h22m

2018年10月04日 20：07敦煌-次日01：59张掖 Y699 抢票中 05h52m

张掖丹霞地质公园（七彩丹霞，是不是同一个地理位置差不多，离市中心30km），西夏大佛寺，马蹄寺（不建议，有点远） 

2018年10月05日 16：34张掖-次日09：27西安 K368 15车009座 15车010座 14h53m

兵马俑等等，再说

2018年10月07日 08：40西安北-华山北 补票（全票653.5）-16：23杭州东 G1896 14车06B 07h43m

2018年10月07日 13:36西安北-华山北 补票（全票653.5）-20:32杭州东 G1884 06h56m  15:23西安北-华山北 补票（全票653.5）-22:58杭州东 G1876 07h35m

## 旅游见闻

鸽了有十几天都不想动笔写，主要是因为没时间而且这个文章的工程太浩瀚。。。

### 从西安到呼和浩特

在中午左右，遇见了张炜承，然后相互调侃后，他非要让我请客。。。没办法，给他个面子，于是我就请了。。。没什么好说的，饭钱有点心疼。。。

然后登机后，遇到强气流，飞机飞的不是很稳，额，体验有点爽，就是从高处向下冲，小腹会有一种很异样的感觉。

等飞到荒无人烟的地方后，确实领略了中国的大好河山，雄浑壮丽。世界上有几个国家能有一日不与四时同的感觉。中国版图是很浩瀚的，值得我们每一个中国人去守护。

飞到呼和浩特后，气温就有点冷了，但是还是可以忍受的，于是没怎么换衣服，在乘坐机场专线后，我们在火车站下车了。

本来打算去周围公主庙看看，结果发现，那边关门了，无奈只好返回。去超市买了自热米饭之类的东西，事实证明，买这个东西是十分重要的选择。

在吃过足量的饭之后，我们就去火车站等着了。

### 呼和浩特到额济纳旗

在火车上，我们是坐票，说实话很不舒服，但是火车开着开着，就发现周围的人都走了，所以，一个人可以占据三个连座，很爽，在上面好好的睡了一觉，省去了住宿钱。。。

尤为注意的是，后期，即便是我买站票，依然可以找到连座睡觉，火车上其实很多座位都没人坐，所以，只要耐心去找，就一定能找到。

在早上起来到中午期间，我们就将自热饭菜吃完，幸好自己备饭了，如果下次去旅游，我会带着能长期存放的干粮去，因为，你有时候因为时间上的安排可能吃不到饭，所以，自己备足干粮是很好的选择。

快到额济纳旗的时候，发现车厢里的人都一个个穿上了袄，都是老司机，当然，由于前期工作的准备，我们也带了足够的御寒服装，我和张炜承，都相继换了厚衣服。

一下车，我们就感受到了来自额济纳旗的温度，是真的冷，而且幸好还准备了围脖，也就是可以遮住脸的那种，事实证明，那种装备十分必要，因为，在下面的景区中，有十分大的风，地面全是沙子，所以，如果没有装备，你的耳朵里会塞满了沙子。

火车站上到处都是拉客的，也就是出租车包车。在中国很西北的城市，不要指望滴滴，或者出门打出租车之类的。那边由于没怎么有重工业和轻工业，地方税收全靠景区支持。所以，当地包车是一种很常态的服务。

这时候你就不要怕坑了，因为，无论怎么防坑，你都会踩雷，出门在外，安全第一，方便第一，不然，你几个人被放在荒郊野岭，后面付出的代价更大。

所以，我们也就包了一辆车，后期，出租车司机又拉了几个人，我们再和这些人聊天的时候，发现他们的行程和我们差不多，所以，我们决定和他们拼伙，车费公摊，这样也就降低了我们的费用。

有一个决策失误，为了看居延海的日出，我定了一个离居延海最近的旅店。因为又是国庆节所以价格昂贵，而且，真是因为距离居延海进，所以位置比较偏僻。乘出租的话要花双份的钱。

对于旅店这个问题，其实不需要着急，因为十月份，内蒙古就很冷了，虽然是国庆，但是已经算是淡季了。所以，当地的民宿居住率是很低的，因为民宿没有人住，就没有收入，所以，到了晚上，民宿就会降价。当然，这是另一个故事了。

OK，现在回到正题，由于合伙包车，在后面我们有定下合伙住宿，所以，住宿费又可以平摊，这样又省下了钱。

在到达额济纳旗的那个下午，我们的主要行程是怪树林，重点是怪树林的落日，很开心。

怪树林和明天的金色胡杨林都是胡杨树，只不过，怪树林中的树都死了，所以，光秃秃的，在晚上看上去像是一个个张牙舞爪的妖怪，所以取名字叫做怪树林。

其他不是重点的景色我就不提了。

这一天主要是在怪树林度过的，看着曾经的生命倒在风沙中，心中除了对自然的敬畏，还多了点怅然若失。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟，哀吾生之须臾，羡长江之无穷。

生命啊，真的好短，所有的一切都有轮回，有生便有死。轮回往生。

第二天，我们在 5 点就起来了，目的是去居延海看日出。温度极低，即便是穿了登山装，还是感到刺骨的寒风，到了居延海由于湿气较重，所以温度就更加低了。

居延海诞生于黄沙之中，是西北最大的淡水湖，因为很大，所以叫海。海边长满了芦苇，水鸟成片，不是很怕人，如果你伸手喂食，它们还会飞到你身边。

看日出讲究的是一个时间和位置，所以，我们进入了居延海最内边，那个时候已经是人挤人了。

日出开始，先是一点点露头，在人们的欢呼声中，水鸟成片的起飞。漏出的太阳，先是红的，慢慢的抬升，虽然我的形容词是慢慢的，但是整个日出也就几十秒。

太阳在地平线和海线的交界处升起，落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。虽然诗句的时间点不对，但确实是这个感觉。看过之后，感觉自身很清爽，整个人都升华了。生命啊，虽然短暂，但是却有无限的美丽供我们去欣赏。

再回景区门口的路上，太阳渐渐升高，阳光也越来越刺眼，没想到短短十分钟，我就感觉自己穿的衣服太多了。西北早上很冷，中午又很热，温差很大，这也是当地水果很甜的原因。

这一天的重点在金色胡杨林，金色胡杨林的地位，就好像不到长城非好汉一样，是必看的，不看就相当于白来。

金色胡杨林和怪树林的区别就是，金色胡杨林的树木是活的，因为是十月份，也是胡杨树最好看的季节，因为这个时候的叶子都黄了，所以，我们称之为金色胡杨林。

这个景区是保存最完好的胡杨林，景区很大，即便是我们的脚程很快，我们也是用了半天的时间。

金色叶子，像是华盖一样，罩在树木上，远远望去，一片金色的海洋，让人美不胜收。金色胡杨林，所言不虚。我有太多的话想要赞美这个景区，但是，由于这篇文章的工程太过浩瀚，所以，我就不多写了。

总之，很美。

### 额济纳旗到酒泉

因为时间的安排，我们必须要今晚就到酒泉，所以，我们又约了一辆去酒泉的私家车，七座，专门拉人，一人 150 元，当然这个价格非常的坑，但是没办法。

去的路上非常不舒服，6个小时的车程，由于人太多，所以只能一动不动，简直要崩溃了，我真不想再坐第二次。在去的路上，我们发现车上的一个人认识酒泉一个酒店的老板，所以，交谈之下，我们希望让他给我们一间房，后来，同意，300元一晚的旅店变成了 100 元一晚。

酒泉没什么好说的，就是一个中转站而已。

第二天，我们就做专线公交车从酒泉到达敦煌。

### 敦煌

敦煌的主要景点是两个一个是莫高窟，一个是鸣沙山。其他的都是小景点，但是需要在这里住一天，玩两天。

这里要特地说一下莫高窟，莫高窟的门票，也就是正常票，是需要提前几个月预定的。如果没有预定，那就只能买应急票，一样的价钱，但是只能看四个公开窟，每个窟排队半小时，看30 秒。。。相当于没去。

正常票是可以看 8 个私人窟外加 4 个公开窟，另外，正常票是可以看数字电影的，这个非常重要，虽然我在看电影的时候睡着了。。。

但是，很不幸，我们没有订到正常票，所以，为了能不虚此行，我联系了当地的旅行社，从他们手中花了三倍的价钱买了。因为买的是套票，也就是莫高窟加文艺演出，如果把演出看了，那是值得的，但是由于时间原因，演出看不了。

莫高窟是全程禁止拍照的，里面绘满了各代的佛像。让人感受到了古代人的能工巧匠。很震撼，也从中体会到了古人对于佛的真诚。不过，让人生气的是藏经洞事件，唉，我国文化流失，经典失传。悲哀！！！

下午我们就去了鸣沙山，坐了一个半小时的骆驼，100元。感觉还是挺值得，虽然，我那个骆驼脾气暴躁了点。

在爬沙山的过程中可真是累死了，我是脱鞋爬的，爬一步退半步。还要把陷入沙子中的脚拔出来，做的功真是超级多。所以，经过很长时间，终于爬到顶了。

我们一直等到天黑，对了，鸣沙山是和月牙泉一起的。本来以为可以看到很多星星的，但是，很失望，别说星星，月亮都没有。

夜晚的鸣沙山很冷，虽然沙山很陡峭，但是由于脚可以陷入沙子中，所以，可以随便跑也不用怕跌倒。

下山后，又去月牙泉看了看。

晚上，我们去了夜市，很坑。态度非常差，还撒谎。尤其是李革命烧烤店，简直是坑比中的战斗机。后来，和出租车司机闲聊的时候才知道，李革命经常偷客人的东西，所以，建议不要去夜市，本地人都不去，里面的东西不正宗。

第二天，去的都是小景点，但是我要重点批评一下雅丹魔鬼城，简直坑比。收费 120 元，但是价值却只有 10 元，全程坐车，一点乐趣都没有，景点的观看还限时，里面一切东西都收费，所以，不要去。

这一天的乐趣吗，遇到了一个很好玩的司机，我们包车好像是几百元两天，忘了具体数字了，反正是有点贵，但是很值，因为司机很好玩，服务态度好。

在景区中，经常看到一种蜥蜴，很多，我以为是这边的常见物种，后来才知道，一只蜥蜴就值几千元。。。感觉自己错过了几个亿，不过，保护野生动物，人人有责。

### 敦煌到张掖

我们这次做的是火车，很不幸是站票。

但是只要愿意找，总能找到连座的睡觉。。。

张掖就看了一个景点，就是七彩丹霞，第一眼看上去很震撼，但是到处都是一个样，也就审美疲劳了，但是还是推荐去，因为票价真的很便宜。

### 张掖去西安

还是站票，还是有地方睡。。。

另外，因为手机没有电了，不得不吹牛逼借充电宝。。。

回到西安，因为还穿着袄，估计人人看我都是傻逼，而且，由于后几天都是在赶路，没法洗澡，自己的头发有比较长，在路上，遇到给贫困地方献爱心的同学，他们对我说：看你长得挺个性的。。。果断拒绝。

## 注意事项

第一，我们每次有共同活动的时候，我们都遵循严格的 AA 制。

第二，在相互转账期间，我们并不会折合转账，而是每次定活动转账，也就是 A 买了 100 元的东西， B 买了 50 元的东西，所以一般转账的话 B 需要给 A 25 元，但是正确的转账是这样的，首先 B 转给 A 50 元，A 再转给 B 25 元，并且每次在转账的时候说明是那次活动因为什么转账。

第三，每天都日清，而不是拖账

第四，雅丹魔鬼城建议不要去，太坑了，一共是 120 元的票价，看了还没有 5 元的东西，当然这也是和政策有关（魔鬼城申请了国家景区还是之类的头衔，所以不让游客自行参观，所以，全程坐车，什么都看不见，很无趣）。

第五，敦煌的夜市不要去，很坑，专门坑外地人，所以问一下当地的司机，听听当地人的推荐。

第六，敦煌当地卖的杏皮水不是正宗的，化学添加，但是还是得尝一下。。。毕竟，大老远来。

第七，敦煌当地有一种蜥蜴价值几千元，很多，记得拍照

第八，敦煌当地是不允许按喇叭的，因为是军事重地

第九，敦煌的莫高窟的票是需要提前订的，否则只能买应急票，买了应急票还不如不看

第十，红柳大串是鸭肉

第十一，除了额济纳旗我的学生证管用外，其他都不能行
