---
title: 币圈 | MA
date: 2020-04-13 16:51:12
categories:
- [区块链,虚拟币,进阶,量化]
tags:
- 区块链
- virtualcoin
- 量化
mathjax: true
---
移动平均线(MA)。

移动平均线，Moving Average，简称MA，是由著名的美国投资专家Joseph E.Granville（葛兰碧，又译为格兰威尔）于20世纪中期提出来的。

移动平均线是最为人所知的判断当前行情趋势的一个指标。

<!-- more -->

## MA计算方法

MA的计算方法很简单，即：大家小学时学过的简单移动平均——平均数。

假设，有 5个 1小时 频率K线的收盘价列表：

- c1,c2,c3,c4,c5

|时间点|3日MA|
|---|---|
|c3|$\frac{c1+c2+c3}{3}$|
|c4|$\frac{c2+c3+c4}{3}$|
|c5|$\frac{c3+c4+c5}{3}$|

## MA指标原理

移动平均线表明在一定期间内数据的平均值，将每天的MA值连成线，就能画出一条移动平均线。

MA的取值直接取决于两个因素

- 被平均的价格
- 设置的K线数量：

### 价格

一般大家使用MA时，使用的价格是收盘价。

有的交易者会使用(开盘价+收盘价)/2的中间价格来作为MA计算时的输入（可以防止收盘价被人恶意操纵，进行骗线，制造陷阱）。

### K线数量

如果您是长线的交易风格，可以选择较长的时间窗口，比如：70等；如果您是短线交易风格，可以选择5、20等参数。

当然选择的时间参数越短，MA均线对行情的反应越灵敏；选择的时间参数越长，MA均线对行情的反应越滞后。

每笔价格都是多空双方博弈后达成一致的当前价格的留影，单个价格并不能告诉你群体当前是看多还是看空。就像单张照片并不能告诉你一个人是乐观还是悲观，但是如果把这个人的连续10张照片都拿来，拼成一幅完成的图，就可以从中看出这个人的气质特征，如果持续每1个小时更新这幅图，就可以监测这个人的心情变化。

移动平均就是市场的一幅图，移动平均发出的最重要的信息是其倾斜方向。当它向上倾斜时，表明群体正变得乐观，即看多；当它向下倾斜时，表明群体正变得悲观，即看空。

当群体比之前乐观时，价格就会向上突破移动平均线；当群体变得悲观时，价格就会向下跌破移动平均线。

## MA的使用

成功的交易者并不预测未来，而只是监测市场。MA帮助我们顺势操作。

MA传达的唯一重要信息是其倾斜方向，它表明了市场惯性的方向。具体的操作规则 如下：

|方式|解释|
|---|---|
|做多|MA 上升且收盘价在 MA 之上时买入做多|
|平多|当价格收在 MA 之下时卖出平多|
|做空|当 MA 下降且价格收在 MA 之下时做空|
|平空|当价格收在 MA 之上时平掉空头仓位|

MA可以做支撑位和压力位。上升的MA将对价格起到支撑作用，下降的MA起到压力作用。所以要在上升的MA附近买入，在下降的MA附近做空

## MA的优点：

- MA是一个趋势指标，在强势趋势中很有效。适合趋势行情。
- MA的计算很简单。简单是美。

## MA的缺点：

- MA是一个趋势指标，当市场处于震荡行情时，使用MA经常会被打脸，此时可以用震荡指标。

- MA均值计算自带的缺陷：每个价格都将引起MA的两次变化。进入计算、移除计算各一次。

	- 首先当一个数据加进来时，MA要变化一次，这很好，我们也希望MA能反应行情的变化。

	- 但不好的是当淘汰出去一个高价格时，MA值就会变小；相反，淘汰出一个低价格时，MA值就会变大。而这种变化并不是由当前的市场变化引起的。

	- 想象一下，当BTC_USDT徘徊在8000 ~ 9000之间，它的MA(10)为8500，但其中一天价格达到了10500。当这一高价格10天之后被淘汰出去时，MA值就会回落，就像出现一轮下跌趋势一样。这种回落毫无意义，因为它反映的不是市场当前的实际情况。

## MA的改进：

针对上述MA的第2个缺陷点——“每个价格都将引起MA的两次变化”：

- 我们可以使用指数移动平均(EMA)来平滑掉价格移除时带来的MA高变动。
- 我们也可以使用加权移动平均(WMA)来为每个价格设置权重。





