---
title:  USDT
date: 2018-08-01 15:44:46
categories:
- virtualcoin
tags:
- virtualcoin
- blockchain
- game
- earn menoy
---
以下内容转自公众号“币行观察”。
<!-- more -->
USDT 并不是一个新出现的币种，早在 2015 年就已上线交易，但因国内交易所引入较晚，所以很多投资者对其并不是很了解。币币交易后，很多投资者都比较关心如何将手中代币兑换成法币的问题，USDT的出现给大家提供了一个将持有的代币兑换成法币的渠道。
## 什么是 USDT？
Tether USD（简称USDT），中文名称为泰达币。发行 USDT 的 Tether 公司，原名 Realcoin，注册地为马恩岛和香港。2014年，Realcoin 公司更名为 Tether。2015年，Tether 公司发行的 Tether 在交易平台 bitfinex 和 Poloniex 上线，此后又在更多的大型交易平台上线。
Tether 公司在《Tether白皮书：一种利用比特币区块链交易的法币代币》中定义 Tether 为：

	Tethers，是一种法币挂钩的数字货币，所有 Tethers 都是通过 Omni Layer 协议在 Bitcoin 区块链上以代币形式首次发行，每一个发行流通的 Tethers 都与美元一比一挂钩，相对应的美元总量存储在香港 Tether 有限公司（即一个 Tether 币为一美元）。 凭借 Tether Limited 的服务条款，持有人可以将 Tethers 与其等值法定货币赎回/兑换，或兑换成 Bitcoin。 Tether 的价格永远与法定货币的价格挂钩，其挂钩发币的储存量也永远大于或等于流通中的币量。在技术方面，继续遵从比特币区块链的特点与功能。

## USDT 的特点
1:1准备金保证 1 USDT = 1 美元
根据 Tether 的 CTO 及联合创始人 Craig Sellars 称，用户可以通过 SWIFT 电汇美元至 Tether 公司提供的银行帐户，或通过交易所换取 USDT 。赎回美元时，反向操作即可。
Tether 公司的网站宣称将严格遵守 1：1 的准备金保证，即每发行 1 枚 USDT 代币，其银行帐户都会有 1 美元的资金保障。用户可以在 Tether 平台进行资金查询，以保障透明度。
USDT它与同数量的美元是等值的，1 USDT = 1 美元，使之成为波动剧烈的加密货币市场中良好的保值代币。发行和交易使用 Omni 协议USDT 的发行和交易使用的是 Omni（原Mastercoin）协议，而 Omni 币可以说是市面上的第一个基于比特币区块链的2.0币种，所以USDT 的交易确认等参数是与比特币一致的。
## USDT能干什么
### 规避整体下跌
风险币币交易中，常见3种情况。
以LTC/BTC交易为例：用BTC买入LTC后，BTC和LTC都在涨，你享受两份收益；用BTC买入LTC后，BTC和LTC一个涨一个跌，你的收益取决于两个币种的涨跌幅，哪个更大。只有任何一个的涨幅大于另一个的跌幅，就赚。反正，就亏。涨跌幅相等，则不赚不赔；用BTC买入LTC后，极端行情，两个币种都在跌，你需要承受两份亏损。这往往是最让人糟心的。
但是有了 USDT，是当币价下跌时，我们可以立刻把币换成 USDT，从而保证你的资产不缩水。当然USDT还可以让你手中的币价更直观，因为加你手中的各种币=1234USDT=1234美元。
### 反向操作 数字货币提现
自从国内关停交易平台后，法币充值和法币提现成为了各位币圈新老玩家的心头病。
实际上，如果国外平台或者国内出海的平台支持USDT，事实上从某种角度解决了这个问题。
充值很简单，USDT公司称投资者可以通过SWIFT电汇美元至Tether公司的银行帐户，或通过Bitfinex交易所换取USDT。如果你获利颇丰，想要提现。你可以先把手中的币兑换为USDT，然后通过 Tether 公司或其它平台，兑换为美元。
当然，国内玩家资金量大，这里还设计外汇管制等问题，这个也可以通过一些第三方公司搞定。这里你可以发现，如果你完成USDT公司的认证，在其它不需要认证的币币交易平台，你可以顺畅的玩各种交易并充值提现了，不需要再次认证其它平台。不过提现流程也不是那么容易。
你可以通过 Tether 公司，把手中的 USDT 还给 Tether 公司。Tether 公司销毁收到的 USDT ，发放等值的美元给用户。需要提醒的是，不管是通过电汇美元至 Tether 公司提供的银行帐户以购买 USDT ，还是将 USDT 换回成美元，都是需要完成账户验证的。据了解 Tether 的 KYC 比较难通过，兑换手续费约为5%。
另外还可以通过交易平台如 kraken将 USDT 兑换美元。在 Kraken 平台，选择 USDT / USD 交易对，就可以将 USDT 换成美元。
## USDT 存在的风险
关于 USDT 的风险，Tether 公司在《Tether白皮书：一种利用比特币区块链交易的法币代币》中也写道：

	Tether 是去中心化数字货币，但是我们并不是一家完美去中心化的公司，我们作为中心化的质押方存储所有的资产。
	
所以......公司可能破产；
公司开设账户的银行可能破产；
银行可能冻结资金；
公司可能卷款落跑；
重新中心化风险可能让整个系统瘫痪；
由此可见，USDT 由 Tether 公司发行，自带中心化属性，其中的风险点还是很多的。

