---
title: 币圈 | 合约到底是什么
date: 2020-04-10 18:21:16
categories:
- virtualcoin
- 基础
tags:
- virtualcoin
---
看了这个你就基本上懂合约了。

<!-- more -->

<br/>

# 现实中现货的合约

<br/>

现货交易，一手交钱，一手交货。

不同于现货市场，交易一方对商品的需求可能发生在未来的某个时间。此时交易双方会在当下签订一份合约。合约约定：在未来某一时间、以约定的价格、交易一定数量、约定品质的特定商品。这份合约叫：“远期合约”。

举个栗子：

有两个人分别是：

- 酿酒商A（酿造不同品质的女儿红），
- 喝酒人B（偏爱酒香浓郁的20年女儿红），2个月后生日，生日当天想喝2瓶酒庆祝；

但由于女儿红需要商家特殊的保存方式，方可在饮用当天口感最佳。于是喝酒人 B 酿酒商 A 签订如下两份远期合约 「平时的价格是 100」：

||买家猜测|卖家猜测|协定价格|
|---|---|---|---|
|合约|两个月后酒可能会升高价格到 120|两个月后酒可能会降低价格到 60|80|

假设2个月后，酒香浓郁的20年女儿红市场价格为60￥，喝酒人B毁约从别的酿酒商处低价购买，则酿酒商A无法以80￥/瓶价格卖给喝酒人B，只能以市值60￥/瓶出售，酿酒商A将减少(80-60)\*2=40￥的收入。

假设2个月后，酒香浓郁的20年女儿红市场价格为120￥，酿酒商A为了获取更高利润，毁约在市场上将酒卖给别人，喝酒人B只能从市场上以高价120￥买入女儿红，多支付(相当于亏损)（120-80)\*2=80￥

由于这份远期合约是酿酒商A和喝酒人B私下签订，没有任何部门机构保证和控制对手方违约的风险。

由上可知，远期合约 的交易标的是可以个性化定制的，而且面临对手方违约风险。

针对以上“远期合约”的特点，交易所合约交易就出现啦。

<br/>

# 合约特征

<br/>

## 标准化合约

交易所基于多方面考虑，指定和规范一份合约的内容，交易双方只需要按照各自的需求交易所需份数的合约。

## 到期交割

有到期日，未来到期交割； 

## 无到期日

合约永续存在。

## 双边交易

合约交易提供“做多”和“做空”两个方向的操作。在上涨行情中，通过 “做多”低买高卖可获得收益；在下跌行情中，通过“做空”高卖低买同样可获得收益。

## 杠杆、保证金制度

合约交易提供杠杆功能，交易者只需支付一定保证金，即可交易由杠杆倍数放大后相应价值的合约。举个栗子，支付10￥作为保证金，使用20倍杠杆，便可交易价值为10\*20=200￥的合约份数。杠杆放大收益的同时，也放大了亏损，请谨慎使用杠杆。

## 维持保证金

维持保证金是维持当前合约仓位的最低保证金标准，如果合约仓位保证金低于维持保证金，当前合约仓位将会被强制平仓，这也是控制风险的方式之一。

## 对手方违约风险

数字货币市场，交易所负责合约交易的成交确认和交割结算，通过风险基金、自动减仓制度等控制合约交易的对手方违约风险


<br/>

# 合约种类

<br/>

按照合约到期日，可以将合约分为“到期交割合约” 和 “永续合约” 两种。

|合约种类|合约特征|特征描述|
|---|---|---|
|交割合约|有交割时间|如果在合约指定的交割时间,你还有未平仓的仓位.<br/>系统会按照结算价将你的未平仓的仓位平掉|
|永续合约|无交割时间|接近于一个有保证金带杠杆的支持做多做空的现货市场。<br/>永续合约通过一系列制度使得永续合约价格锚定现货市场价格。<br/>同时，由于永续合约没有到期日，你可以无限期持有永续合约仓位，无需移仓换月，使你的套期保值、套利交易、投机过程更加便捷|

接下来，让我们一起初步接触数字货币合约交易中货币的各种角色吧~

|角色名称|角色描述|例子|
|---|---|---|
|基础货币（base currency）|交易对象|BTC_USD合约，交易对象是 BTC|
|计价货币（quote currency）|用以计价|假设，BTC_USD 当前行情是 10000 USDT，表示，1个 BTC 值 10000 USDT 。用 USDT 来对 BTC 计价，USDT 是 BTC_USDT 合约中的计价单位|
|结算货币（settle currency）|账户钱包|结算货币是你在交易合约时，需要用到的货币。你需要用该货币支付合约交易中的保证金。合约持仓中浮动盈亏、平仓盈亏会以该货币的形式反映到你的账户中|

按照以上基础货币、计价货币、结算货币的不同类型组合，可以将合约分为：

- 正向合约
- 反向合约
- 双币种合约

三种类型。

## 正向合约

<table>
	<tr>
		<td>正向合约</td>
		<td colspan="3">结算货币和计价货币是同一种货币</td>
	</tr>
    <tr>
    	<td rowspan="4">例子： BTC_USDT</td>
        <td>基础货币</td>
        <td>计价货币</td>
        <td>结算货币</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>BTC</td>
        <td>USDT</td>
        <td>USDT</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>报价方式</td>
        <td colspan="2"><b>假设约定</b><br/>
一张合约的 BTC 价值 ： 0.001 BTC<br/>
则<br/>
一张合约的 USDT 价值 ：0.001 BTC * BTC_USDT 价格<br/>
<b>随着 BTC_USDT 合约行情的涨跌</b><br/>
一张合约的 BTC 价值始终不变，为最初约定的 0.001 BTC<br/>
一张合约的 USDT 价值会随着行情而改变<br/>
<b>盈亏计算</b><br/>
此处，将一份合约最初约定的 BTC 价值计作：合约乘数<br/>
<b>做多盈亏</b><br/>
合约张数 * 合约乘数 * （平仓价格 - 开仓价格）<br/>
<b>做空盈亏</b><br/>
合约张数 * 合约乘数 * （开仓价格 - 平仓价格）<br/>
盈亏的货币单位是此合约的结算货币：USDT
	</td>
    </tr>
	<tr>
        <td>适用场景</td>
        <td colspan="2">正向合约和传统期货很像。<br/>
USDT是挂钩美元（USD）的稳定数字货币。<br/>
通过交易以 USDT 结算的正向合约，所盈即所得，合约收益或亏损<br/>
均反映在 USDT 账户，USDT 对应的法币价值相对稳定
        </td>
    </tr>
</table>

### 盈亏例子

属性

- 合约乘数 1
- 合约张数 1 

<table>
    <tr>
    	<td>最初价格</td>
        <td>买卖价格</td>
        <td>合约方向</td>
        <td>交割价格</td>
        <td>计算公式</td>
        <td>盈亏情况</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td rowspan="4">1000U</td>
        <td rowspan="2">800U</td>
        <td rowspan="2">看空</td>
        <td>1200U</td>
        <td rowspan="2">合约张数 * 合约乘数 * （开仓价格 - 平仓价格）</td>
        <td>1 * 1 * (800 - 1200) = -400U</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>700U</td>
        <td>1 * 1 * (800 - 700) = 100U</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">1200U</td>
        <td rowspan="2">看涨</td>
        <td>1400U</td>
        <td rowspan="2">合约张数 * 合约乘数 * （平仓价格 - 开仓价格）</td>
        <td>1 * 1 * (1400 - 1200) = 200U</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>800U</td>
        <td>1 * 1 * (800 - 1200) = -400U</td>
    </tr>
</table>

## 反向合约


<table>
	<tr>
		<td>反向合约</td>
		<td colspan="3">结算货币和基础货币是同一种货币</td>
	</tr>
    <tr>
    	<td rowspan="4">例子： BTC_USD</td>
        <td>基础货币</td>
        <td>计价货币</td>
        <td>结算货币</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>BTC</td>
        <td>USD</td>
        <td>BTC</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>报价方式</td>
        <td colspan="2"><b>假设约定</b><br/>
一张合约的 USD 价值 ： 1 USD<br/>
则<br/>
一张合约的 BTC 价值 ：1USD / BTC_USD 价格<br/>
<b>随着 BTC_USD 合约行情的涨跌</b><br/>
一张合约的 USD 价值始终不变，为最初约定的 1 USD<br/>
一张合约的 BTC 价值会随着行情而改变<br/>
<b>盈亏计算</b><br/>
此处，将一份合约最初约定的 USD 价值计作：合约乘数<br/>
<b>做多盈亏</b><br/>
合约张数 * 合约乘数 * （1/开仓价格 - 1/平仓价格）<br/>
<b>做空盈亏</b><br/>
合约张数 * 合约乘数 * （1/平仓价格 - 1/开仓价格）<br/>
盈亏的货币单位是此合约的结算货币：BTC
</td>
    </tr>
	<tr>
        <td>适用场景</td>
        <td colspan="2">反向合约的结算货币和基础货币相同。<br/>
作为对基础货币有信仰，且愿意通过合约交易来收获基础货币的<br/>
小伙伴，可以选择相应币种的反向合约进行交易
        </td>
    </tr>
</table>


### 盈亏例子

属性

- 合约乘数 1
- 合约张数 1 

<table>
    <tr>
    	<td>最初价格</td>
        <td>买卖价格</td>
        <td>合约方向</td>
        <td>交割价格</td>
        <td>计算公式</td>
        <td>盈亏情况</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td rowspan="4">1000U</td>
        <td rowspan="2">800U</td>
        <td rowspan="2">看空</td>
        <td>1200U</td>
        <td rowspan="2">合约张数 * 合约乘数 * （1/平仓价格 - 1/开仓价格）</td>
        <td>1 * 1 * (1/1200 - 1/800) =<br/> -(1/2400)BTC</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>700U</td>
        <td>1 * 1 * (1/700 - 1/800) =<br/> 1/5600 BTC</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">1200U</td>
        <td rowspan="2">看涨</td>
        <td>1400U</td>
        <td rowspan="2">合约张数 * 合约乘数 * （1/开仓价格 - 1/平仓价格）</td>
        <td>1 * 1 * (1/1200 - 1/1400) =<br/> 1/9800 BTC</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>800U</td>
        <td>1 * 1 * (1/1400 - 1/1200) =<br/> -1/6400 BTC</td>
    </tr>
</table>


## 双币种合约

<table>
	<tr>
		<td>双币种合约</td>
		<td colspan="3">结算货币是计价货币和基础货币之外的货币</td>
	</tr>
    <tr>
    	<td rowspan="4">例子： ETH_USD</td>
        <td>基础货币</td>
        <td>计价货币</td>
        <td>结算货币</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>ETH</td>
        <td>USD</td>
        <td>BTC</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>报价方式</td>
        <td colspan="2">
        	由于计价货币和结算货币不同，所以需要在两个货币间定义一个<br/>
        	兑换关系。<br/>
        	<b>假设约定兑换关系</b><br/>
        	1 USD 的比特币乘数是 ：0.00001 BTC<br/>
        	则<br/>
        	一张合约的 BTC 价值：ETHUSD价格 * 比特币乘数<br/>
        	一张合约的 USD 价值：BTC价值 * BTC_USD 现货指数价格<br/>
        	一张合约的 ETH 价值：BTC价值 * ETH_BTC 现货指数价格<br/>
        	<b>随着 ETH_USD 合约的行情涨跌</b><br/>
        	一张合约的 BTC 价值、USD 价值、ETH 价值都会随着行情变化<br/>
        	<b>盈亏计算</b><br/>
        	<b>做多盈亏</b><br/>
        	合约张数 * 比特币乘数 * （平仓价格 - 开仓价格）<br/>
        	合约张数 * 比特币乘数 * （开仓价格 - 平仓价格）<br/>
        	盈亏的货币单位是此合约的结算货币：BTC<br/>
	</td>
    </tr>
	<tr>
        <td>适用场景</td>
        <td colspan="2">BTC 作为数字货币的开山鼻祖，长期居于第一位<br/>
对于想收获BTC 的小伙伴，提供了另一个思路。
        </td>
    </tr>
</table>

这里的盈亏计算就不写了，因为涉及的太多了。其本质和正向合约的计算方式差不多，只不过前面要做额外的计算。