---
title: 币圈 | 永续合约的资金费率
date: 2020-04-10 20:49:34
categories:
- [区块链,虚拟币,基础]
tags:
- 区块链
- virtualcoin
---
永续怎么赚钱，使用的就是资金费率。

<!-- more -->

<br/>

# 什么是资金费用 ？

<br/>

资金费用是永续合约锚定现货价格的重要机制。

资金费用每 8 小时产生一次，分别是00:00（UTC+8）、08:00（UTC+8）16:00（UTC+8）这3个时间点。

只有您在这3个时间点持有仓位，您才需要收取或支付资金费用。如果您在这三个时间点之前平仓，那么您就不需要收取或支付资金费用。

您支付或收到的资金费用计算如下：

	资金费用 = 持仓名义价值 * 资金费率。

您的仓位名义价值与杠杆率无关。 例如，如果您持有 100 张 BTC_USDT 合约，则将按照这些合约的名义价值收取或支付资金费用，而不是基于您为该仓位分配了多少保证金。

当资金费率是正的，多头支付空头。 当资金费率是负面的，空头支付多头。

## 例子

BTC_USDT永续合约，一张合约的面值是：0.001 BTC。

第一天，UTC 01:00 (UTC+8 时间：09:00)

张三以500USDT的价格，买入10张 BTC_USDT 永续合约，假设“标记价格”也是500USDT,

当前仓位的USDT价值为：

	0.001 BTC * 10张 * 500 BTC_USDT = 5 USDT

第一天，UTC 08:00 (UTC+8 时间：16:00)

假设此时资金费率为：0.01%，BTC_USDT标记价格为：600USDT。

（上节课说过，“标记价格”用于计算未实现盈亏，同时合约仓位的“名义价值”也是由“标记价格”计算的。）

由于资金费率是正的，多头支付空头，此时张三持有多头，需向空头支付资金费用。

张三需支付的资金费用金额

	= 仓位名义价值 * 资金费率
	=(0.001 BTC * 10张 * 600 BTC_USDT ) * 0.01%
	= 6USDT * 0.01% = 0.0006 USDT

第一天，UTC 10:00 （UTC+8时间：18:00）

张三将当前多头仓位卖出平掉，则在第一天UTC 16:00 (UTC+8时间 00:00)时，由于张三不持有仓位，则张三不参与在多头、空头之间的资金费用划转

<br/>

# 资金费率的计算

<br/>

资金费率由两部分组成：利率和溢价因子。

此费率旨在确保永续合约的交易价格紧跟现货价格。 通过这种方式，永续合约相当于保证金交易的现货市场，多头和空头定期交换资金费率


## 利率

每份合约都由两种货币组成：

- 基础货币
- 计价货币。

例如：BTC_USDT永续合约，基础货币是 BTC，计价货币是 USDT。

利率是这两种货币之间的利率函数：

	利率 (I) = (计价利率指数 - 基础利率指数) / 资金费率间隔

其中：

- 基础利率指数 = 基础货币的借贷利率
- 计价利率指数 = 计价货币的借贷利率
- 资金费率间隔 = 3 (因为资金费率每 8 小时产生)

例如BTC_USDT合约市场，基础货币BTC的借贷利率为每日0.03%，计价货币USDT的借贷利率为每日0.06%，由于借贷利率的波动性比较大，我们设定了市场认同的一个固定值。

## 溢价因子

“永续合约的价格”相较于“公平价格”会有明显的溢价或折价。

在这种情况下，溢价指数将用于提高或降低下一个资金费率，使其符合目前掉期合约交易的水平。
每种掉期合约的溢价指数的计算如下：

	溢价指数 (P) = ( Max ( 0 , 深度加权买价 - 公平价格) - Max ( 0 , 公平价格 - 深度加权卖价)) / 现货价格 + 公平价格的合理基差

此处：

- 公平价格的合理基差就是上一次的资金费用率。
- 深度加权买价 = 在竞买方成交“保证金影响额”的平均价；
- 深度加权卖价 = 在竞卖方成交“保证金影响额”的平均价；

保证金影响额是指利用0.1BTC的保证金可以交易的金额（即0.1BTC/起始保证金比例），例如BTC_USDT市场的保证金影响额为10BTC

## 最终资金费率的计算

每分钟计算 “溢价因子”以及 “利率”，然后每 8 小时计算其分钟时间加权平均值。

资金费率根据每 8 小时的利率和溢价／折价部分计算而得。 添加+/- 0.05％缓冲。

	资金费率 (F) = 溢价指数 (P) + clamp (利率 (I) - 溢价指数 (P), 0.05%, -0.05%)

如果： (利率 (I) - 溢价指数 (P)) 是在 +/-0.05% 之间，那么资金费率 (F) = P + (I-P) = 利率 (I)。换句话说，资金费率将等于利率。

如果：(利率 (I) - 溢价指数 (P) )>0.05%，则 资金费率 (F) = 溢价指数 (P) + 0.05%

如果：(利率 (I) - 溢价指数 (P) )<0.05%，则 资金费率 (F) = 溢价指数 (P) - 0.05%


## 资金费率限额

写到这里我个人感觉已经过于深入了，向下写已经属于超纲内容了。

毕竟，我本人仅仅只是想知道各种合约是如何盈亏的。

所以，我把原来的文章链接放在下面，有需要的可以自取。

[Bit-Z小课堂|永续合约中的“资金费用”是什么？](https://xueqiu.com/1814775139/130929461)






