---
title: 知乎 | 一个程序员达不到公司要求，甚至差挺大的情况下，只拿2000或不拿工资，该公司会同意让他进公司工作吗?
date: 2020-04-12 19:42:29
categories:
- 知乎
tags:
- 知乎
---
这是我在知乎上回答。

[原答案](https://www.zhihu.com/question/384686487/answer/1147496939)

<!-- more -->

这个问题我可以回答，因为，题主的经历和我很相似。我先说一下我的背景，我本科是学化学的，后来考研转了计算机，在研二上学期的时候进了一个互联网公司（做金融量化的）干实习。

这个公司的创始人之前是某一互联网企业的 CTO，公司处于初创阶段。到底有多么初创呢？创始人一共三个人（创始人还是非常有实力的，刚成立公司，就拿到了天使轮融资），我是公司的第四个人。

见了老板，经过一系列的交流（薪资等问题），老板问我，你想来干什么？

我说，想做项目，写代码。

老板：我还以为你是来做运营的。那 CR（该公司负责技术的） 来面试一下吧。

CR：那我问一些基础性问题吧。

巴拉巴拉。。。

问的真的是超级基础，比如什么是链表、数据库基础知识、存储问题。（因为，当时实验室的毕业生正在找工作面试，我也看了一些他们的面试宝典，几乎全是上面的问题。如果，让他们来答可能会有很不错的结果，但是，我当时是没有丝毫准备的，所以，我认为自己回答的并不好，很多问题，我都是直接说，不知道。）

那么薪资是怎么谈的呢？

和老板谈话的时候，我因为没有真正进过正规化的公司，而且，我觉得个人的水平很 low，毕竟，没接手过团队开发项目，所以，下意识的认为自己的竞争很薄弱，并且，我还私底下认为第一个月我应该什么事都不用做，公司应该只是单纯的培训我。但，面试之前，有经验的人对我说：即便你什么都不会，你也不要说不要工资，一定要要。

所以我当时回答的时候也很含蓄，说：我也不知道自己的水平够不够，会不会耽误公司的进展，巴拉巴拉（现在回想起来，当时的话说的很差，没有站在老板的角度回答）。

老板说：那行吧，你先来干着，这个月的饭钱，公司给你出，一天 30 块。

我就这样入职。

在入职的第一天就开始做其中一个项目的数据补充，里面涉及到抓包等一系列知识。我之前对此只是稍微有点研究，在下午的时候做出来了。第二天上午开始自学 GIT、框架等，第二天下午开始直接写其中一个项目代码。因为刚开始接触正规的开发，一切都是小白，所以，问问题的时候，R哥经常说的一句话就是：你自己看一下代码逻辑就知道了。【公司里面的人非常 nice，有问题还是很乐意回答的】

到了第四天，我的上司对我说，你现在有点开发的味道了。

大概一个星期后，公司的人开始全力研发一个核心项目，于是，把那个项目全权交给了我。具体什么是什么事呢？

- 协调前端（前端外包）人员【外包截止期到了，我也就接手前端代码了】
- 负责开发项目后端

那么我接受的那个项目最后经营的怎么样呢？

直到我把项目全部完成（大概一两个月左右，我记不太清了），我对项目中核心的东西还是不理解。我完全是按照我上司的要求，今天做什么？是什么需求？做完之后，我的大脑就已经是满负荷运作了，完全不知道自己在做什么？【我写的代码，他们会 review 一遍】直到完成项目之后，我再全局性的走一遍我才真正理解这个项目究竟在做什么。

在后来的一次聊天中，我问R哥：当时面试的时候，如果是那种看了面试宝典的，但是，没有一点项目经验的人怎么办？他们可能答的非常好。

R哥：如果他们答的很好的话，那我觉得他们有能力找到这些答案也很不错，也是可以进来的，但是，如果交代的任务很长时间都完成不了，那也不行的。

一个月后，公司签了新的合同给我，还是实习，但是，薪资提升了。现在第一份实习期过了，公司又要签新的合同，并且继续提升薪资，但是，现在疫情不能回去（大学不开学），一直是远程办公。

这个时候我想回答一个问题，那就是你找这个工作的时候，你觉得你成功入职的可能性是多大？

我当时，还没入职的时候，内心想的可能性是100%，现在想想倒也没那么大，大概 90%吧。

那我为什么我当初会有膨胀到 100% 的想法呢？

当时公司招聘的要求有这样几条【当然还有其他的】：

- 读过《精通比特币》的加分
- 做过大型项目的加分
- github 上有自己的开源项目，并且 star 超过50或者给著名开源项目提供过代码的加分
- 写技术博客超过两年或者公众号文章超过 50 篇的加分
- 会机器学习，精通NLP的加分

下面我一一分析上面的加分项：

## 《精通比特币》

我并没有读过，但是，我在18年进入币圈，也经历了各种匪夷所思的项目，所以，虽然没读过那些，但是，平时一直涉猎相关的知识，倒也勉强符合。并且，有一个非常重要的原因是，我和老板之前就是微信好友【投资过同一个项目，不同的是，他是大股东，我是零撸玩家，处于仰慕和其他原因，加了好友】。

## 做过大型项目

虽然本科不是计算机的，但是，我个人感觉和计算机系的人差不了多少，计算机学的课本我都看过，并且，由于自学我掌握的相对来说比课堂上学的更深一点。【单纯的自学是不行的，当时，我看课本不会的时候，我会想方设法找相关的老师搞懂。】

并且，我在大二下学期，和计算机系的人一起创过业（15年人人都说风投，最后失败了），写过一个完整的电商项目，涉及IOS、WebAPP、Andriod、Web。虽然，整个流程不正规，但是，起码做过一些项目。创业失败后，我还零零总总自己写过一些小项目。

## github项目

虽然自己有 github，但是，里面自己的开源项目是在不忍直视，一直也是自己单打独斗，所以，这点不符合。

## 技术博客

我有一个自己的技术博客，已经写了 3 年了，真的是一有时间就写，对我个人的帮助非常大。还有，由于在币圈里，我个人耐不住寂寞的性格，我和其他人创办了一个币圈的公众号【一个区块链游戏的垂直化社区，现在公号已经停止运营，太寒冬了，撑不下去】，我前前后后写了150+的原创文章【主要是游戏攻略】。

在公众号创办的时候，和其他区块链项目有合作，所以，也加了不少大佬。并且，公众号有一个模块类似于采访币圈大佬，所以，我才会在之前加老板为好友。所以，老板在听到我要做技术的时候，很惊讶，以为我要做运营。

## 机器学习

额，研究生期间就是做这个的。。。

基于上面的原因，我才会考虑自己能入职的可能性很大，但是，毕竟，自己没有经手过正规的项目，所以，开始交流的时候还是信心不足。

## 另外一个案例

在这里我补充另一个案例，在疫情期间，公司招了另外一个实习生【本科，计算机，现在大三】，交给我带【我也是远程带他】。

他的基础我感觉非常薄弱。并且，不知道为什么，各种反应好像是慢了几拍。他个人可能还是努力的，但是，给我感觉就是不是很乐意，可能是我的错觉。

我经常视频 + 远程给他解读代码，可能一次视频要4-5个小时，但是，最后的反馈的效果很低，一个非常简单的任务，做了大概十几天也没完成。我本身也有任务【这个时候我已经开始做公司的核心项目了】，但是，我也理解开始时候的状态，所以，只要他问我，我一定会回答，并且，远程给他指导，但是，效果真的非常小。

我给他写了很多 demo，帮助他理解项目是怎么运行的，但是，每次我问他看了没有的时候，他都说：没有。然后问他干什么，他也说不清楚。并且，让我最崩溃的是，每次和他探讨的时候，他总是有事情【出门、吃饭等】去忙，然后很长时间不回你。

后来，这位小伙子离职了。。。【我和他交流的时候，知道其中一个离职的原因是，他想要工资，但是，公司说，他没有产出，所以，不给他期望工资】。直到最后，我也没见到这个小伙子一面，我觉得非常可惜。希望他未来的道路可以越来越好。

我想我上面的经历已经为你解开了不少的疑惑，希望你早日找到自己心仪的工作。

